
 Mögen Puristen aller Musikbereiche auch die Nase rümpfen , die Zukunft der Musik liegt für viele junge Komponisten im Crossover-Stil . 
 
 Sie gehen gewagte Verbindungen und Risiken ein , versuchen ihre Möglichkeiten auszureizen . 
 
 Folklore , Rock , Klassik und Jazz zu vermischen reicht ihnen nicht , sie nutzen die Elektronik und sind sogar dazu übergegangen , Instrumente selbst zu bauen . 
 
 Es spielt eben keine Rolle , ob die Musik gefällig ist - nur etwas " Neues " muß sie sein und eine eigene Handschrift aufweisen . 
 
 Schade jedoch , daß kaum jemand daran teilhaben kann . 
 
 Das einzige Forum für diese Musik ist das interessierte Publikum bei Konzerten und Festivals . 
 
 Selten nehmen die großen Plattenfirmen das finanzielle Risiko auf sich , den Arbeiten zu einer Veröffentlichung zu verhelfen . 
 
 Schließlich , nachdem die einzelnen Künstler Tonband nach Tonband an die verschiedenen Companys gesandt haben , wenden sie sich an berühmte Kollegen und bitten um Rat und Unterstützung . 
 
 Auch Philip Glass wurde auf seinen weltweiten Tourneen mit Kassetten und Tonbändern überschüttet . 
 
 Glass , für neue Talente der verschiedenen Kontinente ohnehin sehr aufgeschlossen , wäre ohne die Einflüsse der indischen Musik nicht zu seinem eigenen Stil gekommen . 
 
 Kein Wunder also , daß vor rund acht Jahren die Idee entstand , ein Label zu gründen , das klassische Musik im weitesten Sinne produziert . 
 
 Zusammen mit Kurt Munkacsi und Rory Johnston gründete Glass Euphorbia , die in Zusammenarbeit mit Philips Classics das Label " Point Music " ins Leben gerufen haben . 
 
 Bevorzugt wird progressive Musik , die nicht unbedingt akademisch sein muß . 
 
 Glass sieht in dem neuen Label eher eine Möglichkeit Musik " verfügbar " zu machen , anstatt Komponisten eine künstlerische Bewertung oder Anerkennung zu verschaffen . 
 
 Hunderte von Bändern befinden sich bereits in Glass ' Besitz . 
 
 Schon die ersten drei Veröffentlichungen verdeutlichen die unbegrenzte Spannbreite . 
 
 " Point Music " startet mit " Mapa " des Quartetts Uakti ( sprich " Wa-ketschi " ) . 
 
 Marco Antonio Guimaraes , Paulo Sergio Santos , Artur Andres und Decio de Souza Ramos stammen aus Brasilien und haben allesamt ein abgeschlossenes Musikstudium hinter sich . 
 
 Ihre minimalistischen Klänge sind voller Spielfreude und Experimentierlust . 
 
 Die folkloristischen Elemente beschränken sich nicht allein auf Brasilien , sondern lassen auch asiatische und afrikanische Akzente einfließen . 
 
 Die erklingenden Instrumente sind zum Teil selbstgebaut und geben der Musik eine ironische Note . 
 
 Dabei besitzt Uaktis Werk durchaus klassische Motive , wird aber gleichzeitig vom starken Hang zur Kindlichkeit geprägt : 
 
 die Melodien sind sehr , sehr eingängig . 
 
 Und doch bezaubert ihre Naivität und wirkt nie lächerlich , sondern philosophisch schlicht , schön und einfach . 
 
 Die percussive Version des zu Tode genudelten " Bolero " , fiel dermaßen obskur aus , daß selbst Ravel sich amüsiert hätte . 
 
 John Morans Avantgarde-Oper " The Manson Family " ist das musikalische Äquivalent dessen , was Truman Capote mit " In cold blood " für die Literatur geschaffen hatte . 
 
 Allerdings möchte Moran gar keine Geschichte mit Anfang und Ende erzählen , sondern begnügt sich damit , düster-ironischen , szenischen Impressionen aus dem Leben Mansons und seiner Anhänger zu zeigen . 
 
 Ursprünglich war " The Manson Family " ein Auftragswerk für das Lincoln Center Serious Fun ! Festival . 
 
 Moran selbst hat zu Manson keine eigene Verbindung , doch hatte er Erfahrung mit einem " durchgeknallten Ex-Army-Typ von der Air-Force " , der ein religiöses Camp gegründet hatte : Christus und Armeestiefel . 
 
 Als Betroffener vom Thema inspiriert , griff Moran zu Manson . 
 
 Selbst besucht hat er ihn nie , aber Charles Manson schrieb einen wütenden Brief an die New York Times , die es sich erlaubt hatte , die Oper zu verreißen . 
 
 Das Sampeln von Klängen und Geräuschen ist dabei Morans wichtigste Arbeitsgrundlage und damit gelang ihm eine faszinierend-alptraumartige Mischung aus Rockoper und Theaterstück . 
 
 Neben den Mitteln des Theaters benutzte Moran die Toncollage . 
 
 Mit minimalistischem Klavier , Zirpen , Rockmusik , vorüberfahrenden Autos , Vogelgezwitscher , Sirenen und O-Tönen aus dem Fernseher ( vermutlich Zeichtrickfilme ) beschwört Moran eine unheimliche Stimmung herauf : - die Schattenseite der Blumenkinder . 
 
 Selbst die flotteren Passagen werden nie ausgelassen und fröhlich . 
 
 Der ganze Flower-Power wurde auf Morans Stück zum reinen Horror kaputter Typen . 
 
 Ausgerechnet Iggy Pop verkörpert gesanglich den Staatsanwalt . 
 
 Daß der 27jährige Schauspieler , Komponist und Musiker Moran ausgerechnet die Beatles in Auszügen plünderte lag nahe . 
 
 Charles Manson hatte wiederholte Male behauptet , die Morde seien ihm von dem Lied " Helter Skelter " der Beatles befohlen worden . 
 
 Manson hatte auch " Helter Skelter " an die Wand der ermordeten Opfer pinseln lassen . 
 
 In " The Manson Family " werden auszugsweise Mansons eigene Worte in einen solch sarkastischen Zusammenhang gesetzt , so daß man in Amerika befürchtete , ein grausamer Mörder und Psychopath würde somit verharmlost . 
 
 " The Manson Family verurteilt nicht " , behauptet Moran , " . . . sondern ist die Untersuchung eines Themas , das in sich beunruhigend ist . " 
 
 Und weiter : " Ich wollte die Charaktere der Manson Familie als Repräsentanten derselben Archetypen zeigen , die man in der griechischen Tragödie findet . 
 
 Ob das stimmt , darf bezweifelt werden . 
 
 Dennoch ist " The Manson Family " ein erfolgreicher Versuch , Theater hörbar zu machen . 
 
 Moran ist längst weiter . 
 
 Er hat bereits ganze drei neue Opern fertiggestellt . 
 
 Bevor auf " Point Music " weitere Werke von Todd Levin , John Gibson , Scott Johnson und Jaron Laire folgen , erschien " The Screens " ( nach einem Theaterstück von Jean Genet ) von Philip Glass und Foday Musa Suso . 
 
 In dem Stück beschäftigt sich Genet mit dem französischen Kolonalismus . 
 
 " The Screens " ist nach Glass ' " Passages " ( mit Ravi Shankar ) die konsequente Fortführung seines Bestrebens , Folklore mit klassischer Musik harmonisch zu verbinden . 
 