
 Mögen Puristen aller Musikbereiche auch die Nase rümpfen , die Zukunft der Musik liegt für viele junge Komponisten im Crossover-Stil . 
 
 Sie gehen gewagte Verbindungen und Risiken ein , versuchen ihre Möglichkeiten auszureizen . 
 
 Folklore , Rock , Klassik und Jazz zu vermischen reicht ihnen nicht , sie nutzen die Elektronik und sind sogar dazu übergegangen , Instrumente selbst zu bauen . 
 
 Es spielt eben keine Rolle , ob die Musik gefällig ist - nur etwas " Neues " muß sie sein und eine eigene Handschrift aufweisen . 
 
 Schade jedoch , daß kaum jemand daran teilhaben kann . 
 
 Das einzige Forum für diese Musik ist das interessierte Publikum bei Konzerten und Festivals . 
 
 Selten nehmen die großen Plattenfirmen das finanzielle Risiko auf sich , den Arbeiten zu einer Veröffentlichung zu verhelfen . 
 
 Schließlich , nachdem die einzelnen Künstler Tonband nach Tonband an die verschiedenen Companys gesandt haben , wenden sie sich an berühmte Kollegen und bitten um Rat und Unterstützung . 
 
 Auch Philip Glass wurde auf seinen weltweiten Tourneen mit Kassetten und Tonbändern überschüttet . 
 
 Glass , für neue Talente der verschiedenen Kontinente ohnehin sehr aufgeschlossen , wäre ohne die Einflüsse der indischen Musik nicht zu seinem eigenen Stil gekommen . 
 
 Kein Wunder also , daß vor rund acht Jahren die Idee entstand , ein Label zu gründen , das klassische Musik im weitesten Sinne produziert . 
 
 Zusammen mit Kurt Munkacsi und Rory Johnston gründete Glass Euphorbia , die in Zusammenarbeit mit Philips Classics das Label " Point Music " ins Leben gerufen haben . 
 
 Bevorzugt wird progressive Musik , die nicht unbedingt akademisch sein muß . 
 
 Glass sieht in dem neuen Label eher eine Möglichkeit Musik " verfügbar " zu machen , anstatt Komponisten eine künstlerische Bewertung oder Anerkennung zu verschaffen . 
 
 Hunderte von Bändern befinden sich bereits in Glass ' Besitz . 
 
 Schon die ersten drei Veröffentlichungen verdeutlichen die unbegrenzte Spannbreite . 
 
 " Point Music " startet mit " Mapa " des Quartetts Uakti ( sprich " Wa-ketschi " ) . 
 
 Marco Antonio Guimaraes , Paulo Sergio Santos , Artur Andres und Decio de Souza Ramos stammen aus Brasilien und haben allesamt ein abgeschlossenes Musikstudium hinter sich . 
 
 Ihre minimalistischen Klänge sind voller Spielfreude und Experimentierlust . 
 
 Die folkloristischen Elemente beschränken sich nicht allein auf Brasilien , sondern lassen auch asiatische und afrikanische Akzente einfließen . 
 
 Die erklingenden Instrumente sind zum Teil selbstgebaut und geben der Musik eine ironische Note . 
 
 Dabei besitzt Uaktis Werk durchaus klassische Motive , wird aber gleichzeitig vom starken Hang zur Kindlichkeit geprägt : 
 
 die Melodien sind sehr , sehr eingängig . 
 
 Und doch bezaubert ihre Naivität und wirkt nie lächerlich , sondern philosophisch schlicht , schön und einfach . 
 
 Die percussive Version des zu Tode genudelten " Bolero " , fiel dermaßen obskur aus , daß selbst Ravel sich amüsiert hätte . 
 
 John Morans Avantgarde-Oper " The Manson Family " ist das musikalische Äquivalent dessen , was Truman Capote mit " In cold blood " für die Literatur geschaffen hatte . 
 
 Allerdings möchte Moran gar keine Geschichte mit Anfang und Ende erzählen , sondern begnügt sich damit , düster-ironischen , szenischen Impressionen aus dem Leben Mansons und seiner Anhänger zu zeigen . 
 
 Ursprünglich war " The Manson Family " ein Auftragswerk für das Lincoln Center Serious Fun ! Festival . 
 
 Moran selbst hat zu Manson keine eigene Verbindung , doch hatte er Erfahrung mit einem " durchgeknallten Ex-Army-Typ von der Air-Force " , der ein religiöses Camp gegründet hatte : Christus und Armeestiefel . 
 
 Als Betroffener vom Thema inspiriert , griff Moran zu Manson . 
 
 Selbst besucht hat er ihn nie , aber Charles Manson schrieb einen wütenden Brief an die New York Times , die es sich erlaubt hatte , die Oper zu verreißen . 
 
 Das Sampeln von Klängen und Geräuschen ist dabei Morans wichtigste Arbeitsgrundlage und damit gelang ihm eine faszinierend-alptraumartige Mischung aus Rockoper und Theaterstück . 
 
 Neben den Mitteln des Theaters benutzte Moran die Toncollage . 
 
 Mit minimalistischem Klavier , Zirpen , Rockmusik , vorüberfahrenden Autos , Vogelgezwitscher , Sirenen und O-Tönen aus dem Fernseher ( vermutlich Zeichtrickfilme ) beschwört Moran eine unheimliche Stimmung herauf : - die Schattenseite der Blumenkinder . 
 
 Selbst die flotteren Passagen werden nie ausgelassen und fröhlich . 
 
 Der ganze Flower-Power wurde auf Morans Stück zum reinen Horror kaputter Typen . 
 
 Ausgerechnet Iggy Pop verkörpert gesanglich den Staatsanwalt . 
 
 Daß der 27jährige Schauspieler , Komponist und Musiker Moran ausgerechnet die Beatles in Auszügen plünderte lag nahe . 
 
 Charles Manson hatte wiederholte Male behauptet , die Morde seien ihm von dem Lied " Helter Skelter " der Beatles befohlen worden . 
 
 Manson hatte auch " Helter Skelter " an die Wand der ermordeten Opfer pinseln lassen . 
 
 In " The Manson Family " werden auszugsweise Mansons eigene Worte in einen solch sarkastischen Zusammenhang gesetzt , so daß man in Amerika befürchtete , ein grausamer Mörder und Psychopath würde somit verharmlost . 
 
 " The Manson Family verurteilt nicht " , behauptet Moran , " . . . sondern ist die Untersuchung eines Themas , das in sich beunruhigend ist . " 
 
 Und weiter : " Ich wollte die Charaktere der Manson Familie als Repräsentanten derselben Archetypen zeigen , die man in der griechischen Tragödie findet . 
 
 Ob das stimmt , darf bezweifelt werden . 
 
 Dennoch ist " The Manson Family " ein erfolgreicher Versuch , Theater hörbar zu machen . 
 
 Moran ist längst weiter . 
 
 Er hat bereits ganze drei neue Opern fertiggestellt . 
 
 Bevor auf " Point Music " weitere Werke von Todd Levin , John Gibson , Scott Johnson und Jaron Laire folgen , erschien " The Screens " ( nach einem Theaterstück von Jean Genet ) von Philip Glass und Foday Musa Suso . 
 
 In dem Stück beschäftigt sich Genet mit dem französischen Kolonalismus . 
 
 " The Screens " ist nach Glass ' " Passages " ( mit Ravi Shankar ) die konsequente Fortführung seines Bestrebens , Folklore mit klassischer Musik harmonisch zu verbinden . 
 
 Suso ist auch auf " Pieces of Africa " des Kronos Quartet vertreten . 
 
 Die Streicher-Paradiesvögel haben sich schon immer für das " Besondere " eingesetzt . 
 
 Für manche sind sie mit ihrem Styling nur Hype , ausgekochte und geschäftstüchtige Musiker , süchtig nach Haargel . 
 
 Für andere stellen sie Weichen . 
 
 Kronos haben mit ihrer Musik Brücken geschlagen . 
 
 Pop- und Jazz-Fans kamen durch die exzentrischen Interpretationen ( z. B. Jimi Hendrix ) nicht nur auf ihre Kosten , sondern fanden über die Avantgarde auch Zugang zu traditioneller klassischer Musik . 
 
 Vor kurzem wurde das Schaffen von David Harrington ( violin ) , John Sherba ( violin ) , Hank Dutt ( violin ) und Joan Jeanrenaud ( cello ) in einer Box zusammengefaßt . 
 
 Auf sechs CDs gibt es u. a. Stücke von Glass , Terry Riley , Jon Hassell , Ornette Coleman , Bela Bartok , Alfred Schnittke bis zu John Lurie ( Lounge Lizards ) , Thomas Tallis , Arvo Pärt und Dimitri Schostakowitsch . 
 
 Das vom Repertoir her unerschrockene Ensemble möchte nur keine Langweile . 
 
 Harringtons Credo : " Als Künstler sehe ich meine Aufgabe darin , mich mit völliger Hingabe darum zu bemühen , kühne neue Ideen in einen kühnen neuen Kontext zu stellen . 
 
 Diesmal haben sich Kronos den afrikanischen Komponisten zugewandt , eine Idee , die auf Riley und Glass zurückgeht . 
 
 Der älteste Künstler ist Jahrgang 1929 , der jüngste 1963 . 
 
 Sie stammen aus Uganda , Nubien , Südafrika , Marokko . 
 
 Allein die ( zu den Streichern ) zusätzliche Instrumentierung der afrikanischen Interpreten ist eine Bereicherung : Ngoma , Hosho , Kora , Tar , Donno , Brekete , Pretia , Aketse , Gidui , Mmbira . 
 
 Die afrikanischen Klänge schlagen den überraschten Hörer in ihren Bann . 
 
 Aber weder sie noch die virtuosen Einsätze des Kronos-Quartetts ( streichen , zupfen , percussive Arrangements der Streicher ) treten in den Vordergrund , sie verschmelzen . 
 
 Dumisani Maraire's " Mai Nozipo " ist ausgelassen und volksliedhaft . 
 
 Hamza El Din's " Escalay " beeindruckt durch klassische Strenge und Ausstrahlung hoher Würde . 
 
 Und wenn die Komponisten zu singen beginnen , gewinnt die vor Spiellust überschäumende Aufnahme noch stärker an Lebendigkeit . 
 
 Daß mit dem afrikanischen Material jedoch nicht immer ein Glücksgriff gelingt , zeigt die kongolianische Messe " Missa Luba " . 
 
 Boniface Mganga hat es sich mit dem Muungano National Choir zur Aufgabe gemacht , der afrikanischen Musik zu weltweitem Ruhm zu verhelfen . 
 
 Die Stücke wurden eigentlich vom Vater an den Sohn weitergegeben . 
 
 Nur versetzte Guido Haazen in seiner Bearbeitung , die an sich netten Melodien mit krampfigen Pop-Elementen . 
 
 Diese seelenlose Produktion wollte sich dem Ethno-Trend anschließen . 
 
 Die Ursprünglichkeit der Musik aber ist auf dem Weg vom Vater zum Sohn zur Plattenfirma verloren gegangen . 
 
 THOMAS FEIBEL 
 
 Uakti : " Mapa " Point Music über Philips Classics CD 432965-2 
 
 Turmbau zu Kabel 
 
 Von Peter Peters 
 
 Endlich kommt das Kabelfernsehen auch zu meinem Haus . 
 
 Wenn ich schon nicht der Nabel der Welt bin , kriege ich jetzt wenigstens die Welt ans Kabel . 
 
 Die Abnabelung fiel mir seinerzeit , offen gestanden , ziemlich schwer . 
 
 Die Ankabelung ist dagegen das reinste Kinderspiel . 
 
 Sie haben mir das Kabel durch den Vorgarten ins Haus geschossen . 
 
 Unterirdisch . 
 
 Im Keller kam es herein zu mir . 
 
 Von dort aus wurde es zum Schornstein hoch verlegt und von da an die Kabel drangehängt , die ich glücklicherweise schon im Haus hatte . 
 
 Nun kriege ich über 20 Sender und bin glücklich über so viel Auswahl . 
 
 Soll bloß einer sagen , ich würde jetzt wahllos fernsehen ! 
 
 Noch nie habe ich so viel gewählt . 
 
 Neulich , ein Bekannter machte mich darauf aufmerksam , bin ich in rund 20 Sekunden durch alle Kanäle durchmarschiert , um zu schauen , ob irgendwo etwas Interessantes kommt . 
 
 Eine Sekunde pro Kanal . 
 
 Es kam nichts Interessantes . 
 
 Da waren wir wieder da , wo wir angefangen hatten , und das war bei der Werbung . 
 
 Der Spot , so ein Halbminüter , denke ich , ging gerade zu Ende . 
 
 Es ging um irgendein Waschmittel , " Panal " glaube ich , und am Anfang hatten sie furchtbar militaristische Trick-Aufnahmen von den einzelnen Körnern , die Füße und Köpfe haben und als Heer über ein Hemd marschieren , wobei sie sämtliche Schmutzpartikel wie Fußbälle wegkicken . 
 
 Daraufhin und ich glaube auch , weil mein Bekannter " Tor ! " rief , was ich als ironischen Ausdruck seines Mißbehagens empfand , schaltete ich um auf die anderen Sender . 
 
 Mein Bekannter sagte : Laß doch ! 
 
 Darauf ich : Ja , gleich . 
 
 Es ergeben sich beim Kabelfernsehen manchmal sehr interessante Dialoge , die für Außenstehende oft nicht ohne Weiteres zu verstehen sind . 
 
 Jedenfalls muß ich zugeben , daß er recht hatte , und zwar in doppeltem Sinn . 
 
 Denn erstens waren die anderen Programme auch nicht interessanter , und zweitens hatte sich die Waschmittel-Werbung , als wir wieder dorthin zurückgekehrt waren , erstaunlich entwickelt . 
 
 Die letzten Sekunden waren unbeschreiblich sanft und lyrisch : 
 
 Das vorher von Stiefeln betretene Hemd schwebte zwischen schneeweißen Wolken , bis es selber zu einer Art Wolke wurde und sich in die Wolkenlandschaft einreihte , durch welche , musikalisch sehr zart umrahmt , fünf bunte Luftschiffe in Form der Buchstaben des Waschmittels , also P , A , N , A und L , hindurchflogen und die Wolken noch weißer machten , als sie ohnehin schon waren . 
 
 Das dauerte maximal vier Sekunden , aber wir waren so überwältigt , daß ich spontan dem Impuls nachgab , das Gerät auszuschalten , um diese eindrucksvollen Bilder nachwirken zu lassen . 
 
 Mein Besucher sagte : " Laß doch ! " 
 
 Ich : " Ich lasse es ja . " 
 
 Daraufhin sagte er , es sei ohnehin Zeit für ihn , und er müsse jetzt leider gehen . 
 
 Als ich wieder alleine war , gab ich spontan dem Impuls nach , das Gerät wieder einzuschalten . 
 
 Ohne meinen Bekannten fühlte ich mich noch freier in meiner Auswahl . 
 
 Diesmal ließ ich mir mehr Zeit , eher eine Minute als eine Sekunde pro Kanal . 
 
 Es kam trotzdem nichts Interessantes . 
 
 Aber dann hatte ich Glück und erwischte den PANAL-Spot von Anfang an , so daß ich ihn mir noch einmal in aller Ruhe und im Zusammenhang anschauen konnte . 
 
 Der Mensch , ein Schatten 
 
 Das Filmmuseum zeigt eine Reihe mexikanischer Filme 
 
 Den Auftakt zu dem Reigen kultureller Veranstaltungen anläßlich des Buchmessen-Schwerpunkts Mexiko macht das Kommunale Kino : 
 
 Anfang September beginnt dort eine kleine Reihe mit Werken des mexikanischen Gegenwartskinos . 
 
 Die neun Filme des Programms , alle in den beiden vergangenen Jahren realisiert ( und hier erfreulicherweise in Originalfassung mit deutschen und englischen Untertiteln zu sehen ) , lassen die vielen Gesichter des krisengeschüttelten Mexikos erkennen . 
 
 Die Filme geben Einblick in ein Land , das wie kein anderes den Konflikt des Kontinents zwischen Tradition und Moderne erfährt : erlebt und erleidet . 
 
 Das Stadt-Land-Gefälle , das in Mexiko zur Flucht in die Städte geführt hat , sowie die Kritik an autoritären Familienstrukturen in der Provinz , ist der Hintergrund von Carlos Carreras " La mujer de Benjamen " ( Benjamins Frau , 1990 ) : 
 
 Als Illusion entpuppen sich dort die Träume einer 17jährigen von der großen , weiten Welt . 
 
 Ausbrechen aus der Enge will auch die schon in die Jahre gekommene Joaquina : 
 
 In C. Garcea Agraz ' " Mi querido Tom Mix " ( Mein geliebter Tom , 1991 ) - einer heiteren Chronik aus dem mexikanischen Norden der 30er Jahre - erlauben Dorfkino und Wildwestfilme ihr jene Eskapaden , die sie dann in Briefen an den Leinwandhelden weiterspinnt . 
 
 Der Alltag der zunehmend verarmenden Mittelschicht steht im Zentrum von Angeles Necoecheas Film " Comodas Mensualidades " ( Bequeme Monatsraten , 1990 ) , in dem ein fleißiger , aber einfältiger Buchhalter auf amüsante Weise die eigene Hochzeit oder den Volkswagen des Vaters finanzieren muß . 
 
 Auf die psychischen statt auf die materiellen Frustrationen von Kleinbürgertum und Bourgeoisie , verschärft durch den Konflikt zwischen laizistischem Staat und religiöser Gesellschaft , spielt Alberto Cortes ' " Ciudad de Ciegos " ( Stadt der Blinden , 1990 ) an : 
 
 Formal innovativ läßt der Film das Innenleben einer Wohnung und ihre wechselnden , zu Schatten aufgelösten Protagonisten Revue passieren und löst sie zu einer Sammlung erotischer Mittelstandsanekdoten zwischen Lust und Frust auf . 
 
 Die nationalen Mythen Mexikos schließlich werden in einigen Filmen als Infragestellung oder Suche nach der eigenen Identität thematisiert . 
 
 Hinsichtlich der Populärkultur geschieht dies in Marea Novaros Film " Danzon " ( 1991 ) , der von der Leidenschaft einer Frau zum gleichnamigen , bei Matrosen und Transvestiten in Veracruz beheimateten Tanz erzählt und die Macho-Strukturen kritisiert . 
 
 Läßt Novaros radikal weiblicher , bewegter und bewegender Blick noch nostalgische Reminiszenzen an die 50er Jahre erkennen , rechnet Alfredo Joskowics - Anfang der 70er Jahre Mitinitiator des kurzlebigen " Neuen Mexikanischen Kinos " - in " Playa Azul " ( Blauer Strand , 1991 ) mit der jüngsten Geschichte ab : 
 
 Die Parabel über einen wegen Betrugs angeklagten " Ingenieur " ist eine radikale Kritik an Korruption , Sklerose und technokratischer Modernisierungspolitik der Revolutionsverwalter namens PRI - und am Paradoxon einer " Partei der institutionalisierten Revolution " . 
 
 Besondere Aktualität in der Reihe hat , angesichts des anstehenden 500. Jahrestags der Eroberung der " Neuen Welt " , Nicolas Echevarreas " Cabeza de Vaca " ( Ochsenkopf , 1990 ) : 
 
 Anhand der historischen Figur eines Schatzmeisters einer spanischen Expedition im 16. Jahrhundert - der ( sinnbildhaft ) Schiffbruch erleidet , als Gehilfe eines Schamanen überlebt und dem Zauber der indianischen Kultur verfällt - schildert Ethno- und Dokumentarfilmer Echevarrea in seinem Spielfilmdebüt den Zusammenprall zweier Welten . 
 
 Echevarreas bizarre Vision , die auf der letztjährigen Berlinale für Aufsehen sorgte , verhilft dem präkolumbianischen Kulturerbe zur nötigen Präsenz in dieser Reihe . 
 
 oll 
 
 Heute zum Vortrag von Wilhelm Genazino 
 
 Der Frankfurter Schriftsteller Wilhelm Genazino , Jahrgang 1943 , ist nicht nur immer mal wieder durch die Straßen flaniert und hat seine Beobachtungen in Romanen wie " Leise singende Frauen " festgehalten . 
 
 Zugleich hat Genazino sein Augenmerk auch immer wieder ( wie in einer Serie in der FR-Wochenendbeilage ) auf das Abbild , auf Fotografien oder Malerei , gerichtet . 
 
 Genazino , der sich auch schon mal als " poetischen Voyeur " bezeichnete , ist deshalb gleichsam prädestiniert , einen Vortrag zum Thema " Die Schrift im Gesicht . Über Autoren und ihre Abbilder " zu halten . 
 
 Bei dem Referat heute abend im Literaturhaus will der Autor Fotos von Kollegen unter die poetische Lupe nehmen , Kollegen wie Schnitzler oder Wilde , die sich Genazinos Beobachtung zufolge der Bedeutung der Fotografie schon früh bewußt waren . 
 
 Für den Autor Genazino ist das Abbild des Schriftstellers das " Verbindungsglied zwischen dem Unbewußten von Autor und Leser " ; 
 
 es verlange " nach einer Interpretation , nach einem ' Leserroman ' , der die Herrschaft des literarischen Scheins fortschreibt . 
 
 " Eine These , die angesichts der zusehends vom Bild beherrschten menschlichen Wahrnehumng sicherlich immer mehr an Plausibilität gewinnt . 
 
 Und für den kommunikativen Menschen Genazino ist es selbstverständlich , sich als Schreibender dem Publikum zu stellen - eventuelle Mißverständnisse oder Schwierigkeiten mit vorgetragener Weltsicht , der poetischen Wahrheit , können im Gespräch sofort ausgeräumt werden . ( Bockenheimer Landstraße 102 , 20 Uhr ) . 
 
 San 
 
 125 Jahre Frankfurter Polizeipräsidium - aber das Gewaltmonopol in der Stadt ist viel älter 
 
 Der preußische Zuschnitt der Polizei stieß auf Haß 
 
 Stadt und Bürger büßten ihren Einfluß ein 
 
 Die Macht des Stadtregiments , das im Mittelalter in Händen des Stadtadels lag , mußte geschützt werden . 
 
 So gab es schon um 1388 polizeiliche Maßnahmen , die urkundlich erwähnt sind und sich gegen " Auswüchse " der Bürger richteten , denen man " Verschwendungssucht und Sittenverfall " vorwarf . 
 
 Diese Polizeigewalt ging von den Ratsherren aus . 
 
 In einer historischen Rückblende , die aus Anlaß des 125jährigen Bestehens des Frankfurter Polizeipräsidiums jetzt von Hauptkommissar Kurt Kraus in einer 230seitigen , reichbebilderten Broschüre gegeben wird , ist auch dargestellt , wie seinerzeit die ordnungspolitischen Aufgaben verteilt waren . 
 
 So gab es eine Art Gesundheitspolizei , die auch die Märkte überwachte , etwa faule Fische in den Main warf , gepanschten Wein an Ort und Stelle in die Gosse laufen ließ oder den teuren ( falschen ) Safran verbrennen durfte . 
 
 In Zeiten der Reformation und schwerer religiöser Zusammenstöße ( die Bürger waren vorwiegend lutherisch orientiert ) überwachte eine Kommission eigens auch den Messe-Büchermarkt . 
 
 Mit dem Ende des 30jährigen Krieges trat ein Wandel ein : 
 
 Schultheißen und Ratsherren genügten fortan als Autorität nicht mehr , es wurden 60 ausgesuchte Bürger als Soldaten ausgebildet , die dann auch 1616 den Fettmilch-Aufstand blutig beendeten . 
 
 Der Bäckermeister gleichen Namens wetterte nicht nur verbal gegen die " Korruptheit des Rates " , sondern nahm , zusammen mit Gleichgesinnten , den Rat gefangen . 
 
 Mit dem Ergebnis , daß ihn das Stadtmilitär , also die Polizei von damals , zum Roßmarkt aufs Schafott führte . 
 
 Dieses Stadtmilitär stellte seitdem auch die Patrouillen , " Piketts " genannt , ein Sicherheitsdienst , der auch nachts unterwegs war . 
 
 Diese Eingreiftruppe fakkelte nicht lange : 
 
 Sie griff bei Straßentumulten ein , brachte Bettler , die öffentlich lagerten , ins Armenhaus , sie unterstützte die Marktpolizei gegen Angriffe der Händler , sie achtete auf die Sonntagsruhe , die heilig war , sie hielt Vagabunden und fahrendes Volk schon vor den Stadttoren zurück und mußte gelegentlich auch Hunde ohne Maulkorb einfangen . 
 
 Untergebracht war die Garnison in den beiden Wachlokalen Hauptwache und Konstablerwache . 
 
 Neben diesem Militär wurde später noch eine Bürgermiliz eingesetzt , die dem Bürgerkapitän unterstand und bei Kaiserkrönungen und zu Messen herangezogen wurde . 
 
 1744 kam dann noch die Husarenreiterei hinzu . 
 
 Auch ihr oblagen polizeiliche Aufgaben , in der Stadt selbst wie im Umland . 
 
 Am 27. Oktober 1810 wird erstmals in der Municipalordnung ein " Polizeiamt " erwähnt . 
 
 Die Stadt , unter französische Oberhoheit geraten , zählte damals etwa 40000 Einwohner . 
 
 Die Konstablerwache wurde Polizeigefängnis , wo auch der aufrührerische Poet Friedrich Stoltze , Herausgeber der " Latern " , inhaftiert war . 
 
 1810 ist erstmals von einer " Polizeidirektion " die Rede , das Gerichtswesen wird jetzt selbständig und von den übrigen Polizei- und Verwaltungsarbeiten getrennt . 
 
 Diese Struktur des Polizei- und Ordnungswesens blieb in dieser Grundform bis 1866 bestehen . 
 
 In diesem Jahr geriet die Stadt in den preußisch-österreichischen Konflikt . 
 
 Sie wurde von preußischen Truppen besetzt und 1887 dem preußischen Staatsverband angegliedert . 
 
 Jetzt wurde eine " königlich-preußische Polizeiverwaltung " errichtet , dem ersten Polizeipräsidenten Guido von Madai alle Polizeibefugnisse übertragen . 
 
 Die Bürger der einst Freien Reichsstadt mußten viele Rechte und Privilegien aufgeben . 
 
 Die Polizei war losgelöst von der allgemeinen Verwaltung , und die Bewohner fühlten sich als " Mußpreußen " . 
 
 Der Haß gegen das Preußentum richtete sich deshalb zwangsläufig gegen das Polizeipräsidium und deren führende Persönlichkeiten . 
 
 Der aufkeimende Anarchismus führte 1882 und 1885 zu einem Sprengstoffanschlag auf das alte Polizeipräsidium und zum Attentat auf den damaligen Leiter der Kriminalpolizei , Polizeirat Dr. Rumpff , der Spezialist zu Aufklärung anarchistischer Verschwörungen war . 
 
 Seine Spitzel saßen überall . 
 
 Als er nach einem arbeitsreichen Tag wie immer zu Fuß nach Hause ging , wurde er im Hausflur mit dem Messer ermordet . 
 
 Der Schuhmacher Julius Lieske ( 20 ) wurde nach mühsamen Ermittlungen der Tat überführt und drei Monate später in Limburg durch das Beil hingerichtet . 
 
 -vau 
 
 Vom Jagdzauber bis zum Facelifting 
 
 Informative Ausstellung zum Thema " Mythos Maske " im Museum für Völkerkunde 
 
 Im Glaskasten steht eine Puppe . 
 
 Nackt , glatt und geschlechtslos steht sie da , kalt und starr . 
 
 Was an ihr menschlich aussieht , ist nichts als eine Hülle . 
 
 Eine Puppe , die eigentlich unmenschlich ist . 
 
 Denn , und das ist eine der ersten Erfahrungen in der Ausstellung : 
 
 Jeder Mensch trägt eine Maske . 
 
 Das kann die Maske sein , die ihm sein Charakter wie ein Stempel ins Gesicht gedrückt hat ; 
 
 das kann eine Maske sein , die je nach Seelen- oder Gemütszustand wechselt . 
 
 Manche Menschen tragen Masken von Berufs wegen . 
 
 Die Schauspieler etwa oder die Chirurgen , die Feuerwehrleute die Atemschutz- , die Soldaten eine Gasmaske . 
 
 Manche Menschen identifizieren sich mit den von ihnen gewählten oder ihnen aufgezwungenen Masken , andere versuchen sie im Privatleben - soweit das möglich ist - abzustreifen , " ganz Mensch " zu sein . 
 
 Wiederum andere verstecken sich hinter Masken , so zum Beispiel Leute , die mit einer Waffe in der Hand eine Bank betreten , manche Politiker , wenn sie ein Altenheim besuchen oder eine Wahlrede halten , manches Mitglied einer Gang , etwa wenn es sich den Kopf kahl rasieren läßt . 
 
 Daß Masken zum Menschen gehören , daß sie von Ideen , ja sogar von Weltbildern geprägt sind , das versucht uns eine Ausstellung im Frankfurter Museum für Völkerkunde zu beweisen , indem sie den Schleier über dem " Mythos Maske " da und dort ein wenig lüftet . 
 
 So macht Eva Ch. Raabe , die für die Koordination der Ausstellung verantwortlich zeichnet , in ihrer Einleitung zum Ausstellungskatalog bereits darauf aufmerksam , daß vor allem wir Europäer es sind , die die Maske mythologisieren : indem wir sie früheren Entwicklungsstufen des Menschen und fast ausschließlich den Naturvölkern zuordnen . 
 
 Masken erscheinen uns archaisch und exotisch . 
 
 Abgesehen von ein paar Überbleibseln aus längst vergangenen Zeiten bei der alemannischen Fassenacht , haben wir die Zeit der Maske längst hinter uns gelassen - meinen wir , ebenso arglos wie selbstgerecht . 
 
 Aber wir irren . 
 
 So sind die Kapuzen des Ku-Klux-Klan immer noch ein trauriger Beweis dafür , daß wir uns heute noch auf dem gleichen intellektuellen und emotionalen Stand befinden wie Menschenfresser und Kopfjäger ( nur daß jene sich tatsächlich noch im Stande der Unschuld , des Nicht-Wissens befanden , im Gegensatz zu uns ) . 
 
 Für den Menschen also sind Masken Hilfsmittel , derer er sich bedient , um etwas zu verbergen . 
 
 Andererseits beflügelt die Maske die Lust des Menschen zur Verwandlung . 
 
 Man wird durch die Maske zum Spaßmacher , der , die sogenannte Narrenfreiheit nutzend , die Wahrheit sagen darf . 
 
 Man wird aber auch durch die Maske zum anderen Wesen , zum Vogel , zum Büffel , zum Wild , das man - bei Jagdzaubern - zu beschwören sucht . 
 
 Masken werden andererseits benutzt , um Krisen zu bewältigen , bei Krankheit , Todesgefahr , zur Abwehr böser Mächte . 
 
 Auch in der Auseinandersetzung mit dem Fremden wird die Maske eingesetzt ( und das zeigt die Ausstellung besonders deutlich ) , indem man diese Fremden - seien es Menschen oder Dämonen - darstellt und sie entweder beschwört oder auf ganz eigene Weise interpretiert , wie man das in südamerikanischen Maskenbräuchen , -festen und -tänzen seit der Eroberung durch die Europäer eingeführt hat . 
 
 Hochheimer Ausstellung erinnert an wichtigen Fund vor 60 Jahren 
 
 Der Spiegel aus dem Weinberg 
 
 Auch Kelten waren eitel 
 
 Von Dirk Fuhrig 
 
 HOCHHEIM . 
 
 Die Selbstbetrachtung im Spiegel liebten offenbar bereits die alten Kelten . 
 
 Das läßt sich zumindest vermuten , denn schon 400 Jahre vor unserer Zeitrechnung bauten sie sich Scheiben aus Bronze , in denen sich , wenn sie ordentlich blankgeputzt waren , das eigene Abbild erkennen ließ . 
 
 Ein solcher " Keltenspiegel " ist ab morgen im Hochheimer Rathaus zu sehen . 
 
 Er ist der bedeutendste Fund auf dem Gebiet der Mainstadt , der die frühe keltische Besiedlung bezeugt . 
 
 Um 11 Uhr wird die Ausstellung eröffnet , bei der auf Initiative der Stadtverordnetenvorsteherin Liane Schellheimer die AG Alt-Hochheim und der Historische Verein wieder gemeinsam auftreten . 
 
 Der Hochheimer Keltenspiegel wurde vor 60 Jahren unterhalb des Falkenbergs zwischen der Straße nach Flörsheim und der heutigen S-Bahn-Linie entdeckt . 
 
 Damals hatten Valentin und Josef Petry bei Rodungsarbeiten die mit Grünspan überzogene Scheibe von zwölf Zentimetern Durchmesser aus der Weinbergserde gebuddelt . 
 
 Durch den Fund aufmerksam geworden , suchten Forscher die Umgebung ab und gruben in der Nähe noch die Scherben einer Tonflasche aus . 
 
 Da beide Geräte in keltischen Zeiten sehr wertvoll waren , wird vermutet , daß es sich dabei um Beigaben für Fürstengräber handelte . 
 
 Die Geschichte der Ausgrabung hat der Heimatforscher Otto Schwabe dokumentiert . 
 
 Nach ihm ist das Hochheimer Heimatmuseum benannt . 
 
 Dort ist die Kopie des Spiegels normalerweise ausgestellt ; 
 
 das Original lagert in einem Tresor . 
 
 Im Rathaus-Foyer wird neben dem Fund auch die Forschungsgeschichte zum Hochheimer Spiegel präsentiert . 
 
 Neben Zeitungsberichten sind in zwei Vitrinen und an einer Tafel Auszüge aus der Doktorarbeit eines Archäologen über den Spiegel zu sehen - die korrodierte Scheibe aus dem Weinberg hat selbst der Wissenschaft Anstöße gegeben . 
 
 Allzu spektakulär erscheint die Platte dabei gar nicht , wenn sie so in der Vitrine steht . 
 
 Sie ist nicht besonders geschmückt , wird lediglich von einer kleinen Figur gehalten : ein janusköpfiges Gebilde , das wahrscheinlich in einen Griff aus Holz , Horn oder Knochen mündete . 
 
 Die Hochheimer haben ihrem Fund jedoch eine neue , durchaus angemessene Funktion verliehen : 
 
 Wenn die Kelten ihre bedeutenden Führer mit solch einem Spiegel ehren , dann können wir das auch tun , mögen sie gedacht haben , als sie beschlossen , Kopien des Keltenspiegels für besondere Leistungen auf dem Gebiet der Heimatforschung zu vergeben . 
 
 Allerdings : Häufig wurde die Auszeichnung noch nicht verliehen . 
 
 Sie sei etwas in Vergessenheit geraten , meint Franz Luschberger von der Arbeitsgemeinschaft Alt-Hochheim und hofft , daß die Ausstellung im Rathaus dazu beiträgt , neue Heimatforscher zu inspirieren . 
 
 " Best Of Wild Thing " hard'n'funky : Das Trio Shyboy 
 
 Mag sein , daß einer von ihnen schüchtern ist . 
 
 Kinder von Traurigkeit sind sie aber jedenfalls nicht , die Frankenthaler . 
 
 " Der Schöne , der Trommler und das Biest " charakterisiert Bassist Hans die Mitglieder von Shyboy äußerst bildhaft . 
 
 Der Trommler , das ist Maik , das Rückgrat der Band . 
 
 Der Schöne ist der langmähnige Sänger und Gitarrist Alex , im Leben ein Schöngeist , auf der Bühne ein Tier . 
 
 Und das Biest , das ist er selber , Hans mit der Glatze und den Tattoos . 
 
 Ausgerechnet der erklärte Harley Davidson-Fan kam eines Tages auf die Idee , die harte Gitarrenmusik des Trio zu modifizieren . 
 
 " Wir hatten ein Nachwuchsfestival des Metal Hammer-Magazins gewonnen und hätten nur noch den Plattenvertrag unterzeichnen müssen " , erzählt der Tieftöner der Band . 
 
 Traditionellen Hard Rock hätten sie dann aufnehmen müssen . 
 
 So , wie sie ihn vorher " in jedem Loch , das irgendwo eine Steckdose hatte , in Kneipen und Jugendzentren " , so Hans , gespielt hatten . 
 
 Die Hard'n'Heavy-Szene verfügt über ihre eigenen Gesetzmäßigkeiten , hat ihre Läden , funktioniert über Mundpropaganda ( das Ping-Pong-Prinzip ) , was im Falle von Shyboy aus dem kleinen Ort Frankenthal in der Nähe von Mannheim sogar zu Tourneen durch die CSFR und Ungarn führte - ohne Unterstützung der Plattenindustrie . 
 
 " Aber wir wollten auf Dauer nicht nur die harten Jungs in Leder und Jeans vor der Bühne sehen " , beschlossen Shyboy und fingen an , mit Loops und anderen Grooves zu ihren beinharten Gitarrenriffs zu experimentieren . 
 
 " Wir stehen alle auch auf schwarze Musik und auch auf Techno " , erklärt Hans . 
 
 " Da lag es nahe , daß wir auf solche Stilelemente zurückgriffen . " 
 
 Bei der Arbeit im Studio verdichtete sich dann der Versuch zu einer ganz eigenen Fusion aus Hard-Rock-Riffs , Heavy-Metal-Sound , funky Grooves , Rap ( der Frankfurter Micki Byron half dafür bei der Produktion aus ) Computerbeats und Ambient-Atmosphären . 
 
 Um dem Kind einen griffigen Namen zu geben , nennen es Shyboy halt " Dance-Metal " . 
 
 " Klar , die Hardcore-Fans waren zunächst irritiert , aber das macht nichts " , bewertet Hans die Veränderung der Band nur positiv . 
 
 Nicht nur , weil jetzt auch mehr Frauen in die Konzerte kommen . 
 
 Die Platte " Best Of Wild Thing " ( DSB/Ideal ) eröffnet Perspektiven , " um live in bessere Läden zu kommen und sich nicht tottouren zu müssen , " wie Hans feststellt , und musikalisch , weil das Powerpack nun ein breites Spektrum von Musikfans locker anspricht , von den altgedienten Led Zeppelin- , Black Sabbath- und Jimi Hendrix-Fans bis zu den jungen Nirvana- und Extreme-Jüngern oder den Fusion-Fetischisten um Living Colour und Konsorten . 
 
 Konzerte geben Shyboy in Pforzheim ( am 31. Oktober ) , Kaiserslautern ( 5. November ) und am Mittwoch , 25. November , im Rough in Wiesbaden . 
 
 Wer den zweiten Weihnachtsfeiertag hard'n'funky verbringen möchte : am 26. Dezember spielen Shyboy im Out in Dossenheim an der A 5 bei Heidelberg ( wo der " gute Charly " Körbel herkommt ) . 
 
 DETLEF KINSLER 
 
 Durchhörbarkeit und verbindene Worte 
 
 Im Kampf um die Einschaltquote sind die Radiomacher der Popwellen verzweifelt auf der Suche nach neuen Konzepten und jungen , flotten Moderatoren 
 
 " Hier findet gerade ein Generationswechsel statt , und der ist immer brutal . 
 
 " Thomas Koschwitz sagt das , der Mann mit dieser aufdringlich guten Laune , der bisweilen morgendliche Anruferinnen über den Sender mit den Worten begrüßt : " Sie haben also nichts an , außer HR 3 " . 
 
 Der 36jährige mit inzwischen graumeliertem Haarkranz ist seit 17 Jahren Moderator und eine der " Star-Stimmen " des öffentlich-rechtlichen Senders , dessen " Service-Welle " HR 3 gerade ihren 20. Geburtstag gefeiert hat und mit dem Privatsender FFH um Einschaltquoten ringt . 
 
 Nervös wird nach Erfolgsrezepten gesucht im Kampf um das flottere Image . 
 
 Es wird viel experimentiert - und das kriegen auch die Moderatoren des Senders zu spüren . 
 
 " Als Moderator wird da nur noch eingestellt , wer nicht viel älter als 25 ist " , hört man auf den Fluren des Senders , " da herrscht der totale Konkurrenzkampf " . 
 
 Wer heute noch ein Star ist , kann morgen schon ohne Sendung dastehen . 
 
 Einer wie Thomas Koschwitz weiß : " Ich bin hier ein Fossil . 
 
 Noch gibt es eine ganze Menge Hörer , die mit mir alt geworden sind . 
 
 Aber ich weiß , daß es sehr schnell gehen kann , bis ich auch draußen bin . " 
 
 Star sein , das geht nur auf Zeit in den lockeren Pop-Wellen . 
 
 Jörg Riemenschneider , " Chef " von HR 3 , läßt da Illusionen keinen Platz : 
 
 " Ich sage allen , die hier anfangen : In spätestens fünf Jahren mußt du dir was anderes suchen . " 
 
 Der Nachwuchs drängt , will sich auch einmal vor ein Mikrophon setzen , irgendwelche Hörer am Telefon nach Hobbys und Lieblingsmusik abfragen , Musiktitel und Verkehrsstaus ansagen . 
 
 " Du mußt es wollen , von Anfang an wollen , nur so kommst du hier rein , nur so wirst du bekannt . " 
 
 Das nett geschminkte Gesicht von Martina Regel zieht sich bei jedem " wollen " entschlossen zusammen . 
 
 Abwechselnd mit Frank Seidel ( 30 ) moderiert die 29jährige die tägliche Nachmittags-Sendung " Leider gut " . 
 
 " Wir machen alles alleine : Moderation , Beiträge , Interviews , Höreraktionen . " 
 
 Das Konzept heißt " Personality-Show " ; 
 
 bunte Themen sollen " frech verpackt " werden , die Sendung soll " schnell " sein und " flott " . 
 
 Musik , kurze " Jingle " -Einspielungen , anmachende Sprüche - es gibt keine Zehntelsekunde Pause in dieser Sendung , jeder Augenblick ist akustisch gefüllt . 
 
 Das Konzept kommt offenbar an , die Sendung wurde jetzt sogar auf einem New Yorker Radio-Festival als " bestes Unterhaltungsmagazin der Welt " ausgezeichnet . 
 
 Frank Seidels Selbstverständnis : " Ich bin Unterhalter , Dienstleister , kein Journalist . " 
 
 Er serviert die Musik , die seine meist junge Hörerschaft mag , mischt Ansagen mit geschickt produzierten Jingles , provoziert Anruferinnen und Anrufer dazu , bei der Wahl zwischen zwei Musiktiteln für den " lahmeren " zu stimmen und freut sich " tierisch " , wenn er am Telefon mit dem Vornamen begrüßt wird . 
 
 Eitelkeit , Hang zur Selbstdarstellung ? 
 
 " Wer das nicht hat , fängt hier nicht an " , weiß Martina Regel . 
 
 Auch wenn die meisten Hörer nur ihre Stimme kennen , sie auf der Straße nicht erkennen würden : " Es ist ein tolles Gefühl : zu wissen , da draußen hören dir hunderttausend Leute zu . " 
 
 Der Preis : " Den ganzen Tag hast du den Kopf voll Radio , das ist eine eigene Welt " , sagt Frank Seidel , der sich selbst als " ruhigen Typ " bezeichnet . 
 
 " Heute sprichst du mit Brigitte Nielsen , morgen mit David Bowie . 
 
 Da kommt einem das normale Leben richtig langweilig vor . " 
 
 Freundschaften zu pflegen sei da sehr schwierig , " eigentlich fast unmöglich " , meint er . 
 
 Auch Martina Regel , die nach fünf Moderations-Jahren noch vor jeder Sendung " sehr nervös " ist und ungezählte Zigaretten verraucht , muß sich " die Zeit regelrecht freischaufeln " , um sich um ihre zweijährige Tochter Lara zu kümmern : 
 
 " Ich stehe ständig unter Strom . 
 
 Aber die Sendung muß jeden Tag gut werden , da hängt schließlich mein Name dran . " 
 
 " Radio-Verrückte " nennt ein Kollege von HR 3 das Duo Regel/Seidel . 
 
 Machen sie das " junge " Radio , das die Hörer von den Privaten wieder zurückholen kann ? 
 
 Rolf Müller , zuständiger Redakteur für HR-3-Sendungen wie " Extra " und " Graffity " , hat andere Konzepte im Kopf . 
 
 " Ein erfolgreiches Programm braucht erstens gute Musik , zweitens Unterhaltung , drittens Information , und viertens auch Moderatoren - in dieser Reihenfolge . " 
 
 Ein Wort-Redakteur sorgt für kurze , eingespielte Beiträge , ein Musikredakteur für die richtigen Platten . 
 
 Umfragen haben gezeigt , daß gerade junge Leute den Radiosender vor allem nach der Musik auswählen . 
 
 Der Moderator darf mit angenehmer Stimme verbindende Worte sprechen . 
 
 " Format-Radio " nennt sich das . 
 
 Und mit einem solchen Konzept arbeitet auch Radio FFH in den drei Jahren seines Bestehens so erfolgreich , daß der Sender in Hessen schon mehr Hörer hat als HR 3 . 
 
 Die Moderatoren der Zukunft - austauschbar und möglichst unauffällig ? 
 
 " Wir haben keine Stars " , sagt Wolfgang Johannes " Woljo " Krause , Früh-Moderator bei FFH und mit seinen 27 Jahren bereits zuständig für die " Moderatoren-Ausbildung " . 
 
 Keine Ecken und Kanten darf das Programm haben , " Durchhörbarkeit " ist angesagt . 
 
 Die Musik stellt ein nach US-amerikanischen Vorbildern entwikkeltes Computer-Programm zusammen : 
 
 Erst drei " Hits " , dann ein Oldie , mal schnell , mal langsam , mindestens ein deutscher Song pro Stunde . 
 
 Genormtes Radio , das auf kommerziellen Erfolg ausgelegt ist , das möglichst niemanden ausschließen soll , allen gefallen muß . 
 
 Dem müssen sich auch die Moderatoren unterordnen , gibt Krause zu : 
 
 " Daß einer bei FFH seinen privaten Funk macht , ist nicht vorstellbar . " 
 
 Die meisten FFH-Moderatoren haben , wie Krause , ihren Job bei lokalen Privatsendern gelernt ; auch Ulli Jelinek , der Mann mit der bayerischen Färbung in der Sprache . 
 
 Er ist mit 27 Jahren bei FFH zuständig für Wortbeiträge und weiß : " Die Textanteile sind bei uns zugegebenermaßen eher Beiwerk . " 
 
 Sie sollten natürlich auch " knackig , interessant und flott gemacht werden " . 
 
 Aber auch sie sind austauschbar , ohne allzu persönliche Note . 
 
 " Der Hörer soll sich mit dem Gesamtprogramm identifizieren , nicht mit einzelnen Moderatoren oder Reportern . " 
 
 " Star-Allüren " , sagt die 30jährige Silvia Stenger , Vormittags-Moderatorin bei FFH , seien ihr " ziemlich fremd " . 
 
 An dem privaten Sender mag sie das " Wir-Gefühl " : 
 
 Die Moderatoren werden in die Programmgestaltung einbezogen , wenn sie nicht moderieren , machen sie Beiträge für andere Sendungen , überlegen sich Themen und Höreraktionen . 
 
 " Wir identifizieren uns mit unserem Programm " , sagt Silvia Stenger , " arbeiten alle gemeinsam am gleichen Produkt . " 
 
 Was dieses " Wir-Gefühl " unterstützt : Etwa 20 von 30 FFH-Moderatoren haben feste Verträge . 
 
 Bei HR 3 arbeiten dagegen fast alle Moderatoren " frei " gegen Honorar , können von heute auf morgen ohne Job dastehen . 
 
 " Jeder kämpft gegen jeden . 
 
 Das hebt natürlich nicht gerade die Stimmung " , sagt einer von ihnen . 
 
 Dazu kommt , daß der HR den Moderatoren künftig untersagen will , Werbespots zu sprechen , die im Haussender laufen . 
 
 Die Hörer werden 's dem Sender danken . 
 
 Aber für die Moderatoren versiegt damit eine erkleckliche Einnahmequelle . 
 
 Von einer bekannten HR-Stimme ist der Satz überliefert : " Wer als Moderator unter 100 000 Mark nach Hause geht , muß blöd sein " - ein guter Teil davon kam aus den Werbespots . 
 
 " Da gibt es einige im Haus , die zocken wirklich 'ne Menge Geld ab . " 
 
 Der das sagt , ist 27 Jahre alt und sieht mit seinen roten Haaren und der braunen Hornbrille noch etwas jünger aus : Lars Cohrs , über den NDR und einen Privatsender zu HR 3 gekommen . 
 
 Er gilt als " Senkrechtstarter " , wurde gleich zum verantwortlichen Redakteur für die Frühsendung " Pop und Weck " erhoben , er moderiert selbst - und ist die große Hoffnung seines Chefs Jörg Riemenschneider . 
 
 Cohrs sagt mit Blick auf seine Kollegen : " Es würde mir gar nicht einfallen , meine Popularität zu nutzen , um in der Region irgendwelche Disco-Veranstaltungen zu machen . " 
 
 Von den HR-3-Moderatoren fordert Cohrs " mehr Biß " , nicht nur lockere Freundlichkeit , die niemandem wehtue . 
 
 Journalistischer sollten Moderatoren denken , sie sollten " nicht nur Sprüche reißen " , sondern die Interviewpartner auch mal " hart angehen " , Hintergründe aufzeigen , recherchieren . 
 
 Kunst aus dem Federkiel Rödelheim : 
 
 Karin Schmittmann zeigt Falter auf Seide 
 
 RÖDELHEIM . 
 
 Solange sie sich erinnern kann , zeichnet Karin Schmittmann mit Vorliebe Bäume . 
 
 Sie liebt die Symbolkraft dieser Pflanzen : 
 
 Die Kronen ragen in den unendlichen Himmel , und die Wurzeln sind tief mit dem Erdreich verbunden . 
 
 Diese Metapher kann die Freizeitmalerin durchaus auch auf ihr Leben anwenden . 
 
 Schon immer widmete sie sich mit Leidenschaft der Malerei . 
 
 Doch ihre Ausbildung absolvierte sie in zwei anderen Arbeitsbereichen : Sie ist Dolmetscherin und Kosmetikerin . 
 
 Früher , während der Nachkriegszeit , malte die gebürtige Schleswig-Holsteinerin ihre Lieblingsmotive auf den weißen Rand von Zeitungspapier . 
 
 Auch während ihres Aufenthalts in der Kunstmetropole Paris Anfang der 60er Jahre hatte sie kein Geld , um Zeichenpapier zu kaufen . 
 
 Das hinderte sie nicht daran , vielen " Künstlern über die Schultern zu schauen und von ihnen zu lernen " . 
 
 Geübt hat Karin Schmittmann auch damals weiterhin auf Zeitungspapier . 
 
 Seit vier Jahren widmet sie sich nun der Seidenmalerei . 
 
 Hat sie vorher noch überwiegend Portraits gemalt , so beschäftigt sie sich seither mit Landschaftsmalerei und Tierdarstellungen . 
 
 Der Schmetterling mit seinen vor Farbe schillernden Flügeln ist eines ihrer Lieblingsmotive . 
 
 Karin Schmittmann weiß die reizvolle Technik der Malerei auf Seide zu schätzen . 
 
 Vorsichtig läßt sie dezente Farben ineinanderverlaufen . 
 
 Ihre Lieblinge will Karin Schmittmann künftig noch naturgetreuer auf Seide fixieren . 
 
 Sie entdeckte die Gänsefeder als hervorragend geeignetes Malwerkzeug . 
 
 Der Federkiel wird auf spezielle Art bearbeitet , damit er die Seide beim Bearbeiten nicht einreißt . 
 
 Da der Kiel " wenig Farbe abgibt , kann ich kleine Details malen , ohne daß sie ineinander verlaufen " , erklärt die Freizeitmalerin . 
 
 Dann kann sie die auf Seide " eingefangenen " Schmetterlinge auch mit ihrer typischen und zarten Behaarung zeichnen . 
 
 Den präparierten Federkiel will die " Erfinderin " auf Anraten eines Freundes patentieren lassen . 
 
 Erst seit kurzem stellt Karin Schmittmann ihre Werke aus . 
 
 Vergangenes Jahr zeigte sie ihre Bilder in einem Bad Vilbeler Altenheim . 
 
 Anschließend präsentierte sie sich in der Airport Gallery . 
 
 Bis zum 26. Februar hängen ihre Arbeiten in der Stadtteilbücherei Rödelheim . 
 
 Und im Mai zieht Karin Schmittmann mit ihrer Verkaufsausstellung in das Bürgerhaus Bornheim Arnsburger Straße 24 . 
 
 Die Rödelheimer Stadtteilbücherei in der Radilostraße 17-19 ist dienstags bis freitags von 11 bis 19 Uhr und samstags von 10 bis 13 Uhr geöffnet . 
 
 tin 
 
 Seine Mutter habe jeden Abend das Ewige Licht angezündet zur Erinnerung an ihre in der Shoah umgekommene Familie : 
 
 " Die kleine Kerze stand im offenen Fenster , und ihr schwaches Licht taumelte im Abendwind wie ein Betrunkener . " 
 
 Diese Reminiszenz , die der 1937 in Jerusalem geborene , heute in Tel Aviv lebende Lyriker Asher Reich im Vorwort zu seiner Gedichtauswahl mitteilt , erhellt zweierlei : den metaphysischen Grund und die " weltliche " Reizbarkeit seines Schreibens . 
 
 Und im Zweifelsfall sogar nur das eine : das ( befreite ) Hingerissensein durch die Dinge , weniger durch die Ideen . 
 
 Immer wieder kreisen Reichs Gedichte um die existentielle Wende , die er erst mit Erreichen des achtzehnten oder neunzehnten Lebensjahrs erfahren hat , eine Wende , der er einen intimen Psalm an die Eva der Nacht widmet ( " Das alte Ich zerfiel zu Staub " ) . 
 
 Nur ein einziges Mal findet sich eine Metapher , die mit rigidem Lakonismus den Holocaust " voraussetzt " . 
 
 Eines der offenkundig autobiographischen Gedichte , die sich mit der lebensgeschichtlich so einschneidenden Abkehr von Jerusalem befassen , schließt mit den Worten : 
 
 " Etwas wie ein brüchiger Morgen hustet aus meinem Hals , ich zünde eine Zigarette an , den Tag in Gang zu bringen , trinke den Abend aus einer Flasche Bier . 
 
 Alles andere steht geschrieben auf dem Arm der Zeit . " 
 
 Arm der Zeit : dies meint die Unterarm-Nummern der KZ-Häftlinge . 
 
 In einem weiteren Gedicht zeigt sich , daß Reich die Leidensgeschichte seines Volkes und auch die immer bedrohte Situation des heutigen Israels nicht direkt thematisiert , sondern daß seine Wahrnehmung gleichsam gar nicht anders kann : 
 
 " Das Kind im Zimmer schläft in guter Geborgenheit , in seinem Atem ist schon das Getöse des Krieges zu hören . 
 
 Und durch mich geht ein Zittern des vorausbestimmten Schusses - es erwacht in Entsetzen und seine Stimme aus der Dunkelheit des Bettes bittet um Wasser , wie ein Verwundeter . " 
 
 Asher Reich ist geprägt von den ( mittelbaren ) Erinnerungen an die Shoah , aber er sieht das betrunkene Taumeln der Kerzenflamme ; 
 
 er vernimmt den unruhigen Schlaf eines Kindes , aber er weiß : es ist Krieg . 
 
 Auch in dem Titelgedicht der ersten Abteilung des Gedichtbandes - Sirene der Liebe - findet sich die vegetative Verschränkung von Gewußtem und Gesehenem . 
 
 Es ist ein Gedicht , das auf die nächtlich drohenden Gasraketen anspielt und darauf , wie sich im Blick durch die " Maske " alles unheilvoll ( ja : ) " verzaubert " : 
 
 " Der Morgen steigt auf gleich der Schrift an der Wand . " 
 
 Insofern ist Asher Reich ein Repräsentant Israels und seiner ( archaischen wie aktuellen ) Historie . 
 
 Aber in Wirklichkeit setzt sein Gedichtband sich mit dem " halben Leben " auseinander , zu dem ihn sein Elternhaus verdammt zu haben schien . 
 
 Und so gehört Asher Reich nicht zu den Moralisten , sondern eher zu den " Schreckensmännern " ( Arno Schmidt ) oder " Selbstentblößern " ( Heissenbüttel ) . 
 
 Noch fehlen 600 Plätze 
 
 Richtfest für die neue Kindertagesstätte im Ostend 
 
 OSTEND . 
 
 " Es wird immer nach den sogenannten großen Themen gefragt , beispielsweise der Stadtentwicklung . 
 
 Hier zu bauen , ist Bauen für die Zukunft unserer Kinder " , kommentierte die Frankfurter Schuldezernentin Jutta Ebeling ( Grüne ) den Neubau der Kindertagesstätte ( KT ) Ostend . 
 
 In diesen Tagen wurde das Richtfest für den voraussichtlich in einem halben Jahr fertiggestellten Bau in der Straße Am Tiergarten gefeiert . 
 
 Dann werden 40 Kindergarten- und 60 Hortplätze zusätzlich im Stadtteil zur Verfügung stehen . 
 
 Etwa zeitgleich soll in der Rendeler Straße eine weitere Kindertagesstätte eröffnet werden . 
 
 Trotzdem fehlen im Ostend noch 600 Plätze , der Bedarf ist nach Angaben von Jutta Ebeling nur zu 60 Prozent gedeckt . 
 
 Besonders im Bereich der Uhlandstraße herrscht noch großer Mangel . 
 
 Die KT Ostend hat vier Stockwerke . 
 
 Das zum Garten hin terrassenartig konstruierte Gebäude sieht auf den abgestuften Flachdächern Spielflächen für Kinder vor . 
 
 Die Kindergartenräume befinden sich im Erdgeschoß , der Mehrzweckraum und die Küche bilden im ersten Stock ein Bindeglied zu den Gruppen- und Nebenräumen des Hortes im dritten und vierten Stockwerk . 
 
 Der Neubau wird 7,6 Millionen Mark kosten . 
 
 Für die Zukunft erhofft sich Jutta Ebeling Fortschritte im Bereich Kinderbetreuung durch das neue , dreigeteilte städtische Programm . 
 
 Neben den öffentlichen Bauvorhaben sollen durch die gezielte Förderung von Elterninitiativen weitere 1500 Plätze geschaffen werden . 
 
 Etwa 150 davon werden in Krabbelstuben für Kleinkinder entstehen . 
 
 Vor einem halben Jahr wurde ein Kooperationsprojekt mit Betrieben begonnen . 
 
 Erstes Beispiel dafür ist die Zusammenarbeit mit einem großen Versicherungskonzern , wobei die Hälfte der Plätze für Kinder von Firmenangehörigen reserviert ist und die andere Hälfte den Westendbewohnern zur Verfügung steht . 
 
 " Hier sind wir noch am Anfang , aber es ist eine weitere ausbaufähige Möglichkeit zur Lösung des Problems " , sagte die Schuldezernentin . 
 
 laf 
 
 Grenzen von 1972 scheinen überholt : 
 
 In größeren Bezirken könnte es mehr Rechte für die Beiräte geben 
 
 Nur " Kirchturmpolitik " ? 
 
 Klar , Frankfurt ist nicht Berlin . 
 
 Dort gibt es neben dem Regierenden Bürgermeister in den groß geschnittenen Bezirken zahlreiche Bürgermeister , mit ihren Aufgaben betraut nach einem föderalen Prinzip . 
 
 Gerichtet gegen die Absolutheit der Ansprüche aus dem roten Rathaus in Schöneberg . 
 
 Es ist auch keine Frage , daß Frankfurt nicht mit einer kleinen baden-württembergischen Gemeinde zu vergleichen ist , in der bereits der Regent über 25 000 Einwohner sich Oberbürgermeister nennt . 
 
 Wäre der Vergleich zulässig , könnte sich der Ortsvorsteher der westlichen Stadtteile ( Ortsbeirat 6 ) auch mit einem wohlklingenderen Titel schmücken . 
 
 Schließlich wohnen allein in den Grenzen dieses Ortsbezirks , in dem neun Stadtteile zusammengefaßt worden sind , mehr als 110 000 Menschen . 
 
 Deshalb drängt sich die Frage auf : Wird die kommunale Verfaßtheit dieser Stadt eigentlich noch heutigen Ansprüchen gerecht ? 
 
 Und ist es nicht an der Zeit , zwei Jahrzehnte nach der Gebietsreform über das damalige ehrgeizige Projekt wieder nachzudenken ? 
 
 Zum Land Hessen gehörten 1968 noch 2684 selbständige Gemeinden . 
 
 Zehn Jahre später , also 72 Monate nach der Gebietsreform , waren es gerade noch 423 . 
 
 Eine Konzentrierung , die zunächst weiter fortgesetzt werden sollte , als die Pläne für eine Regionalstadt Rhein-Main in die Debatte geworfen wurden : Zwischen Bad Homburg und Groß-Gerau sollte eine große Verwaltungseinheit geschaffen werden . 
 
 Ein Vorschlag , der bald in den Schubladen verschwand : Übrig blieb der Umlandverband Frankfurt ( UVF ) , in dem 43 Städte und Gemeinden zusammengefaßt sind . 
 
 Erst lange Zeit später wird damit begonnen , den Rhein-Main-Verkehrsverbund ( RMV ) zu schaffen . 
 
 Im Zuge der Gebietsreform wächst auch die Stadt Frankfurt . 
 
 Vor allem im Norden : Die Gemeinden , die dort eingemeindet werden , gelten von nun an als Ortsbezirke in der Großstadt . 
 
 Ihre Grenzen orientieren sich an ihrer Geschichte : 
 
 Das einst selbständige Harheim beispielsweise bleibt als Ortsbezirk erhalten . 
 
 Die Harheimer werden zu Frankfurtern , um im Stadtteilparlament , Nummer 14 , dann doch wieder Harheimer zu sein : 
 
 Der neunköpfige Ortsbeirat hat die Interessen und kommunalpolitischen Ideen von etwa 4000 Einwohnern in den Römer zu tragen . 
 
 Der Stadtteil gehört mit Nieder-Erlenbach und Kalbach zu den kleinsten Frankfurter Ortsbezirken . 
 
 Durchschnittlich jedoch gehören etwa 40 000 Einwohner zum Einflußgebiet eines von insgesamt 16 Ortsbeiräten . 
 
 Die Statistik ist geduldig : 
 
 In 13 der 16 Stadtteilparlmente sitzen jeweils 19 Beiräte , nur in dreien ( Kalbach , Harheim und Nieder-Erlenbach ) kommen jeweils neun " Vor-Ort " -Politiker zu den monatlichen Sitzungen . 
 
 Insgesamt also gehören zu den 16 Ortsbeiräte 274 Parlamentarier . 
 
 Das heißt , wiederum statistisch gesehen : Ein jeder von ihnen repräsentiert mehr als 2370 Frankfurter . 
 
 Einwände ? 
 
 Vielleicht , daß so nicht gerechnet werden könne , weil eine Einwohnerzahl von 650000 zugrunde gelegt worden ist und die Ausländer mitgerechnet wurden ? 
 
 Richtig ist : Der Anteil der ausländischen Mitbürger schwankt , etwa zwischen dem Stadtteil Gallus , das zum Ortsbeirat 1 gezählt wird , und Harheim . 
 
 Und sicherlich ist es nicht falsch , darauf hinzuweisen , daß sie ja nun noch kein Wahlrecht haben . 
 
 Doch die vergangenen Jahre und gerade die Zeiten , als in Frankfurt von einer kommunalen Ausländervertretung noch keine Rede war , haben gezeigt : 
 
 Wenn sie der Schuh drückt , wenden auch sie sich viel eher an ein Stadtteilparlament und melden sich in dessen Bürgerfragestunde zu Wort , als daß sie zu einer Sitzung des Stadtparlaments in den Römer gehen . 
 
 Also : Egal , ob die ausländischen Mitbürger bei den Berechnungen berücksichtigt werden oder auch nicht - fest steht , daß sich der Zuschnitt der Grenzen eines Ortsbezirks zwar an historischen Vorgaben orientierte , zugleich aber dazu geführt hat , daß die Stadtteil-Repräsentanten äußerst ungleich verteilt sind . 
 
 Nur ein Beispiel : Schwanheim etwa wird im Ortsbeirat 6 mit einem Christdemokraten und einem SPD-Beirat vertreten , zählt aber mindestens doppelt so viele Einwohner wie einer der kleinen nördlichen Stadtteile . 
 
 Darüber muß nachgedacht werden . 
 
 Über die Grenzen des Ortsbezirks sollte diskutiert werden . 
 
 Denn was spricht beispielsweise dagegen , einen neuen Ortsbeirat zu schaffen , in dem künftig Kalbach , Bonames , Nieder-Erlenbach , Harheim und Nieder-Eschbach , also der Frankfurter Norden , gemeinsam vertreten sein werden ? 
 
 Keine Frage , sicherlich läßt sich nun sagen : Damit bleibt nicht länger berücksichtigt , wie die Stadtteile einmal gewachsen sind , wie dort so etwas wie Identität mit dem Ort , an dem man wohnt , geschaffen worden ist . 
 
 Doch läßt sich damit 20 Jahre nach der Eingemeindung nach immer argumentieren ? 
 
 Zumal sich dann auch die Frage stellt , ob bestehende Ortsbeiräte nicht weiter zerpflückt werden müßten , denn was hat etwa Oberrad mit Sachsenhausen zu tun ? 
 
 Und vor allem : Wie lange soll die Historie bemüht werden , um ein womöglich effizienteres politisches Handeln auf der untersten kommunalpolitischen Ebene zu verzögern ? 
 
 Den Stadtteilparlamentariern ist immer wieder " Kirchturmpoltik " vorgeworfen worden , weil sie nicht über die Grenzen des Ortsbezirks hinausgucken würden . 
 
 Aber es läßt sich nicht einerseits die Grenze ziehen , andrerseits über die Grenze meckern . 
 
 Daher kann über zersplitterte Partikular-Interessen nicht klagen , wer die Enge der Ortsbezirke befürwortet . 
 
 MATTHIAS ARNING 
 
 " Alles in allem war es ein gutes Jahr " 
 
 Der Vorsitzende des " Clubs Behinderter und ihrer Freunde " zog Bilanz für 1992 
 
 FRANKFURT A. M. 
 
 " Unser Anliegen ist es , das Leben Behinderter würdiger zu gestalten " , sagte Haider Schellenberg , Vorsitzender des Clubs Behinderter und ihrer Freunde ( CeBeeF ) . 
 
 Um das umsetzen zu können , bietet der unabhängige Verein eine Reihe von Dienstleistungen an . 
 
 Sie ermöglichen es den Behinderten , in einer eigenen Wohnung zu leben . 
 
 In der Praxis bedeutet das , daß sich 21 hauptamtliche und etwa 230 nebenamtliche Pflegehelfer in den verschiedenen Abteilungen des ambulanten Dienstes des CeBeeF um alte Menschen und Behinderte kümmern . 
 
 Ein Schwerpunkt ist die Betreuung behinderter Kinder und Jugendlicher . 
 
 Im Rahmen dieser Arbeit läuft zur Zeit ein Modellversuch . 
 
 Eine Mitarbeiterin des Vereins begleitet ein behindertes Kind jeden Tag in eine Regelschule und ermöglicht ihm damit , am " ganz normalen Unterricht " teilzunehmen . 
 
 Bei den Erwachsenen wird mitunter noch mehr Zeit aufgewendet , um sie zu Hause zu versorgen ; 
 
 14 Stunden am Tag sind da keine Seltenheit . 
 
 Dazu kommen die Altenhilfe sowie der Fahrdienst : 
 
 Sieben rollstuhlgerechte Fahrzeuge stehen jeden Tag rund um die Uhr bereit . 
 
 Sie bringen behinderte Menschen zur Schule , zur Arbeit , zu privaten oder kulturellen Terminen . 
 
 Ein weiterer wichtiger Bestandteil des CeBeeF-Programms ist die Beratung . 
 
 Dazu heißt es in einem Informationsblatt : " Ziel ist es , die Selbständigkeit und Eigenverantwortlichkeit behinderter und pflegeabhängiger Menschen zu fördern und ihrer gesellschaftlichen Ausgrenzung entgegenzuwirken . " 
 
 Helfen kann der Verein bei Behördengängen , Wohnungssuche , Alltagsproblemen oder auch beim Durchsetzen möglicher Rechtsansprüche . 
 
 Der vom Verein eingerichtete " Einweisungsdienst " bereitet die Helfer in verschiedenen Kursen theoretisch und praktisch auf ihre späteren Einsätze vor . 
 
 In der Finanzabteilung des Clubs arbeiten sechs Angestellte - drei von ihnen sind Behinderte . 
 
 Alles in allem sei 1992 ein gutes Jahr für den Verein gewesen , berichtete Schellenberg . 
 
 Die Finanzierung sei gewährleistet gewesen und die Kapazität der Dienstleistungen konnte weiter ausgebaut werden . 
 
 Die Stadt Frankfurt am Main stehe im Bereich ambulanter Versorgung an der Spitze in der Bundesrepublik . 
 
 Man arbeite fair und konstruktiv mit den Behörden zusammen , das wäre nicht immer so gewesen . 
 
 Doch mittlerweile sei die Stadtverwaltung durchaus offen für die Belange der Behinderten . 
 
 Im vergangenen Jahr organisierte der CeBeeF im Sommer einen Tag der offenen Tür . 
 
 Außer den Nachbarn kamen andere Organisationen , beispielsweise das Deutsche Rote Kreuz und Kommunalpolitiker . 
 
 Bei den 110 Mitgliedern - 50 Prozent davon sind Behinderte - fanden Vorträge über das Leben Behinderter in der Dritten Welt , regelmäßige Stammtische und Selbstverteidigungskurse großen Zuspruch . 
 
 Helle Empörung hatte bei den Clubmitgliedern das Urteil eines Amtsgerichtes in Flensburg im Oktober des abgelaufenen Jahres ausgelöst : 
 
 Ein Urlauber , der sich durch den Anblick eines Behinderten beim Essen im Hotel gestört fühlte , forderte Schadensersatz vom Reiseveranstalter - dem wurde stattgegeben . 
 
 Mit einer Presseerklärung , einer großen Demonstration , an der sich viele Gruppen beteiligten , und einem Brief an den schleswig-holsteinischen Justizminister protestierte der CeBeeF gegen das Urteil . 
 
 Für 1993 wünscht sich Haider Schellenberg vor allem eines : ein großes Haus , " damit die Arbeit auf Dauer sinnvoll fortgesetzt werden kann " . 
 
 Denn die Geschäftsräume in der Schloßstraße 35 in Bockenheim bieten gerade ausreichend Platz , damit der Club die täglich anfallende Arbeit bewältigen kann . 
 
 Doch ein passendes Domizil in Frankfurt zu finden - und zu einem erschwinglichen Preis - sei nahezu unmöglich . 
 
 " Politiker sind große Ja-Sager , aber Nichts-Tuer " 
 
 Abgeordnete des Stadtjugendrings diskutierten mit Erich Becker ( SPD ) über ein Jugendzentrum 
 
 FRIEDBERG . 
 
 Für Planung und Bau eines Jugendzentrums wird wahrscheinlich kein Geld im städtischen Haushalt für 1993 bereitgestellt . 
 
 Warum die offene Jugendarbeit den Politikern so unwichtig sei , suchte FR-Redakteur Klaus Nissen in einem Gespräch mit dem SPD-Fraktionsvorsitzenden Erich Becker zu ergründen . 
 
 Becker war dabei zum ersten Mal mit Jugendlichen konfrontiert . 
 
 Die Studentin Berit Huth ( 19 ) und die Schülerin Bettina Hein ( 18 ) redeten ihm als Abgesandte des Stadtjugendrings ins Gewissen . 
 
 Es folgt eine gekürzte Fassung des Generationengesprächs . 
 
 FR : Nach dem Abriß des Jugendzentrums sprengten die empörten Jugendlichen 1985 eine Parlamentssitzung . 
 
 Dann war Ruhe . 
 
 Erst jetzt fordert ihr , eine neue Generation , mit Nachdruck ein Jugendzentrum . 
 
 Warum so spät ? 
 
 Berit : Die Jugendlichen trauen sich doch nicht , zum Bürgermeister zu gehen . 
 
 Die wissen zum Teil gar nicht , was ihnen fehlt . 
 
 Sie wissen nur : Sie können nirgendwo hingehen . 
 