
 Mögen Puristen aller Musikbereiche auch die Nase rümpfen , die Zukunft der Musik liegt für viele junge Komponisten im Crossover-Stil . 
 
 Sie gehen gewagte Verbindungen und Risiken ein , versuchen ihre Möglichkeiten auszureizen . 
 
 Folklore , Rock , Klassik und Jazz zu vermischen reicht ihnen nicht , sie nutzen die Elektronik und sind sogar dazu übergegangen , Instrumente selbst zu bauen . 
 
 Es spielt eben keine Rolle , ob die Musik gefällig ist - nur etwas " Neues " muß sie sein und eine eigene Handschrift aufweisen . 
 
 Schade jedoch , daß kaum jemand daran teilhaben kann . 
 
 Das einzige Forum für diese Musik ist das interessierte Publikum bei Konzerten und Festivals . 
 
 Selten nehmen die großen Plattenfirmen das finanzielle Risiko auf sich , den Arbeiten zu einer Veröffentlichung zu verhelfen . 
 
 Schließlich , nachdem die einzelnen Künstler Tonband nach Tonband an die verschiedenen Companys gesandt haben , wenden sie sich an berühmte Kollegen und bitten um Rat und Unterstützung . 
 
 Auch Philip Glass wurde auf seinen weltweiten Tourneen mit Kassetten und Tonbändern überschüttet . 
 
 Glass , für neue Talente der verschiedenen Kontinente ohnehin sehr aufgeschlossen , wäre ohne die Einflüsse der indischen Musik nicht zu seinem eigenen Stil gekommen . 
 
 Kein Wunder also , daß vor rund acht Jahren die Idee entstand , ein Label zu gründen , das klassische Musik im weitesten Sinne produziert . 
 
 Zusammen mit Kurt Munkacsi und Rory Johnston gründete Glass Euphorbia , die in Zusammenarbeit mit Philips Classics das Label " Point Music " ins Leben gerufen haben . 
 
 Bevorzugt wird progressive Musik , die nicht unbedingt akademisch sein muß . 
 
 Glass sieht in dem neuen Label eher eine Möglichkeit Musik " verfügbar " zu machen , anstatt Komponisten eine künstlerische Bewertung oder Anerkennung zu verschaffen . 
 
 Hunderte von Bändern befinden sich bereits in Glass ' Besitz . 
 
 Schon die ersten drei Veröffentlichungen verdeutlichen die unbegrenzte Spannbreite . 
 
 " Point Music " startet mit " Mapa " des Quartetts Uakti ( sprich " Wa-ketschi " ) . 
 
 Marco Antonio Guimaraes , Paulo Sergio Santos , Artur Andres und Decio de Souza Ramos stammen aus Brasilien und haben allesamt ein abgeschlossenes Musikstudium hinter sich . 
 
 Ihre minimalistischen Klänge sind voller Spielfreude und Experimentierlust . 
 
 Die folkloristischen Elemente beschränken sich nicht allein auf Brasilien , sondern lassen auch asiatische und afrikanische Akzente einfließen . 
 
 Die erklingenden Instrumente sind zum Teil selbstgebaut und geben der Musik eine ironische Note . 
 
 Dabei besitzt Uaktis Werk durchaus klassische Motive , wird aber gleichzeitig vom starken Hang zur Kindlichkeit geprägt : 
 
 die Melodien sind sehr , sehr eingängig . 
 
 Und doch bezaubert ihre Naivität und wirkt nie lächerlich , sondern philosophisch schlicht , schön und einfach . 
 
 Die percussive Version des zu Tode genudelten " Bolero " , fiel dermaßen obskur aus , daß selbst Ravel sich amüsiert hätte . 
 