
 Mögen Puristen aller Musikbereiche auch die Nase rümpfen , die Zukunft der Musik liegt für viele junge Komponisten im Crossover-Stil . 
 
 Sie gehen gewagte Verbindungen und Risiken ein , versuchen ihre Möglichkeiten auszureizen . 
 
 Folklore , Rock , Klassik und Jazz zu vermischen reicht ihnen nicht , sie nutzen die Elektronik und sind sogar dazu übergegangen , Instrumente selbst zu bauen . 
 
 Es spielt eben keine Rolle , ob die Musik gefällig ist - nur etwas " Neues " muß sie sein und eine eigene Handschrift aufweisen . 
 
 Schade jedoch , daß kaum jemand daran teilhaben kann . 
 
 Das einzige Forum für diese Musik ist das interessierte Publikum bei Konzerten und Festivals . 
 
 Selten nehmen die großen Plattenfirmen das finanzielle Risiko auf sich , den Arbeiten zu einer Veröffentlichung zu verhelfen . 
 
 Schließlich , nachdem die einzelnen Künstler Tonband nach Tonband an die verschiedenen Companys gesandt haben , wenden sie sich an berühmte Kollegen und bitten um Rat und Unterstützung . 
 
 Auch Philip Glass wurde auf seinen weltweiten Tourneen mit Kassetten und Tonbändern überschüttet . 
 
 Glass , für neue Talente der verschiedenen Kontinente ohnehin sehr aufgeschlossen , wäre ohne die Einflüsse der indischen Musik nicht zu seinem eigenen Stil gekommen . 
 
 Kein Wunder also , daß vor rund acht Jahren die Idee entstand , ein Label zu gründen , das klassische Musik im weitesten Sinne produziert . 
 
 Zusammen mit Kurt Munkacsi und Rory Johnston gründete Glass Euphorbia , die in Zusammenarbeit mit Philips Classics das Label " Point Music " ins Leben gerufen haben . 
 
 Bevorzugt wird progressive Musik , die nicht unbedingt akademisch sein muß . 
 
 Glass sieht in dem neuen Label eher eine Möglichkeit Musik " verfügbar " zu machen , anstatt Komponisten eine künstlerische Bewertung oder Anerkennung zu verschaffen . 
 
 Hunderte von Bändern befinden sich bereits in Glass ' Besitz . 
 
 Schon die ersten drei Veröffentlichungen verdeutlichen die unbegrenzte Spannbreite . 
 
 " Point Music " startet mit " Mapa " des Quartetts Uakti ( sprich " Wa-ketschi " ) . 
 
 Marco Antonio Guimaraes , Paulo Sergio Santos , Artur Andres und Decio de Souza Ramos stammen aus Brasilien und haben allesamt ein abgeschlossenes Musikstudium hinter sich . 
 
 Ihre minimalistischen Klänge sind voller Spielfreude und Experimentierlust . 
 
 Die folkloristischen Elemente beschränken sich nicht allein auf Brasilien , sondern lassen auch asiatische und afrikanische Akzente einfließen . 
 
 Die erklingenden Instrumente sind zum Teil selbstgebaut und geben der Musik eine ironische Note . 
 
 Dabei besitzt Uaktis Werk durchaus klassische Motive , wird aber gleichzeitig vom starken Hang zur Kindlichkeit geprägt : 
 
 die Melodien sind sehr , sehr eingängig . 
 
 Und doch bezaubert ihre Naivität und wirkt nie lächerlich , sondern philosophisch schlicht , schön und einfach . 
 
 Die percussive Version des zu Tode genudelten " Bolero " , fiel dermaßen obskur aus , daß selbst Ravel sich amüsiert hätte . 
 
 John Morans Avantgarde-Oper " The Manson Family " ist das musikalische Äquivalent dessen , was Truman Capote mit " In cold blood " für die Literatur geschaffen hatte . 
 
 Allerdings möchte Moran gar keine Geschichte mit Anfang und Ende erzählen , sondern begnügt sich damit , düster-ironischen , szenischen Impressionen aus dem Leben Mansons und seiner Anhänger zu zeigen . 
 
 Ursprünglich war " The Manson Family " ein Auftragswerk für das Lincoln Center Serious Fun ! Festival . 
 
 Moran selbst hat zu Manson keine eigene Verbindung , doch hatte er Erfahrung mit einem " durchgeknallten Ex-Army-Typ von der Air-Force " , der ein religiöses Camp gegründet hatte : Christus und Armeestiefel . 
 
 Als Betroffener vom Thema inspiriert , griff Moran zu Manson . 
 
 Selbst besucht hat er ihn nie , aber Charles Manson schrieb einen wütenden Brief an die New York Times , die es sich erlaubt hatte , die Oper zu verreißen . 
 
 Das Sampeln von Klängen und Geräuschen ist dabei Morans wichtigste Arbeitsgrundlage und damit gelang ihm eine faszinierend-alptraumartige Mischung aus Rockoper und Theaterstück . 
 
 Neben den Mitteln des Theaters benutzte Moran die Toncollage . 
 
 Mit minimalistischem Klavier , Zirpen , Rockmusik , vorüberfahrenden Autos , Vogelgezwitscher , Sirenen und O-Tönen aus dem Fernseher ( vermutlich Zeichtrickfilme ) beschwört Moran eine unheimliche Stimmung herauf : - die Schattenseite der Blumenkinder . 
 
 Selbst die flotteren Passagen werden nie ausgelassen und fröhlich . 
 
 Der ganze Flower-Power wurde auf Morans Stück zum reinen Horror kaputter Typen . 
 
 Ausgerechnet Iggy Pop verkörpert gesanglich den Staatsanwalt . 
 
 Daß der 27jährige Schauspieler , Komponist und Musiker Moran ausgerechnet die Beatles in Auszügen plünderte lag nahe . 
 
 Charles Manson hatte wiederholte Male behauptet , die Morde seien ihm von dem Lied " Helter Skelter " der Beatles befohlen worden . 
 
 Manson hatte auch " Helter Skelter " an die Wand der ermordeten Opfer pinseln lassen . 
 
 In " The Manson Family " werden auszugsweise Mansons eigene Worte in einen solch sarkastischen Zusammenhang gesetzt , so daß man in Amerika befürchtete , ein grausamer Mörder und Psychopath würde somit verharmlost . 
 
 " The Manson Family verurteilt nicht " , behauptet Moran , " . . . sondern ist die Untersuchung eines Themas , das in sich beunruhigend ist . " 
 
 Und weiter : " Ich wollte die Charaktere der Manson Familie als Repräsentanten derselben Archetypen zeigen , die man in der griechischen Tragödie findet . 
 
 Ob das stimmt , darf bezweifelt werden . 
 
 Dennoch ist " The Manson Family " ein erfolgreicher Versuch , Theater hörbar zu machen . 
 
 Moran ist längst weiter . 
 
 Er hat bereits ganze drei neue Opern fertiggestellt . 
 
 Bevor auf " Point Music " weitere Werke von Todd Levin , John Gibson , Scott Johnson und Jaron Laire folgen , erschien " The Screens " ( nach einem Theaterstück von Jean Genet ) von Philip Glass und Foday Musa Suso . 
 
 In dem Stück beschäftigt sich Genet mit dem französischen Kolonalismus . 
 
 " The Screens " ist nach Glass ' " Passages " ( mit Ravi Shankar ) die konsequente Fortführung seines Bestrebens , Folklore mit klassischer Musik harmonisch zu verbinden . 
 
 Suso ist auch auf " Pieces of Africa " des Kronos Quartet vertreten . 
 
 Die Streicher-Paradiesvögel haben sich schon immer für das " Besondere " eingesetzt . 
 
 Für manche sind sie mit ihrem Styling nur Hype , ausgekochte und geschäftstüchtige Musiker , süchtig nach Haargel . 
 
 Für andere stellen sie Weichen . 
 
 Kronos haben mit ihrer Musik Brücken geschlagen . 
 
 Pop- und Jazz-Fans kamen durch die exzentrischen Interpretationen ( z. B. Jimi Hendrix ) nicht nur auf ihre Kosten , sondern fanden über die Avantgarde auch Zugang zu traditioneller klassischer Musik . 
 
 Vor kurzem wurde das Schaffen von David Harrington ( violin ) , John Sherba ( violin ) , Hank Dutt ( violin ) und Joan Jeanrenaud ( cello ) in einer Box zusammengefaßt . 
 
 Auf sechs CDs gibt es u. a. Stücke von Glass , Terry Riley , Jon Hassell , Ornette Coleman , Bela Bartok , Alfred Schnittke bis zu John Lurie ( Lounge Lizards ) , Thomas Tallis , Arvo Pärt und Dimitri Schostakowitsch . 
 
 Das vom Repertoir her unerschrockene Ensemble möchte nur keine Langweile . 
 
 Harringtons Credo : " Als Künstler sehe ich meine Aufgabe darin , mich mit völliger Hingabe darum zu bemühen , kühne neue Ideen in einen kühnen neuen Kontext zu stellen . 
 
 Diesmal haben sich Kronos den afrikanischen Komponisten zugewandt , eine Idee , die auf Riley und Glass zurückgeht . 
 
 Der älteste Künstler ist Jahrgang 1929 , der jüngste 1963 . 
 
 Sie stammen aus Uganda , Nubien , Südafrika , Marokko . 
 
 Allein die ( zu den Streichern ) zusätzliche Instrumentierung der afrikanischen Interpreten ist eine Bereicherung : Ngoma , Hosho , Kora , Tar , Donno , Brekete , Pretia , Aketse , Gidui , Mmbira . 
 
 Die afrikanischen Klänge schlagen den überraschten Hörer in ihren Bann . 
 
 Aber weder sie noch die virtuosen Einsätze des Kronos-Quartetts ( streichen , zupfen , percussive Arrangements der Streicher ) treten in den Vordergrund , sie verschmelzen . 
 
 Dumisani Maraire's " Mai Nozipo " ist ausgelassen und volksliedhaft . 
 
 Hamza El Din's " Escalay " beeindruckt durch klassische Strenge und Ausstrahlung hoher Würde . 
 
 Und wenn die Komponisten zu singen beginnen , gewinnt die vor Spiellust überschäumende Aufnahme noch stärker an Lebendigkeit . 
 
 Daß mit dem afrikanischen Material jedoch nicht immer ein Glücksgriff gelingt , zeigt die kongolianische Messe " Missa Luba " . 
 
 Boniface Mganga hat es sich mit dem Muungano National Choir zur Aufgabe gemacht , der afrikanischen Musik zu weltweitem Ruhm zu verhelfen . 
 
 Die Stücke wurden eigentlich vom Vater an den Sohn weitergegeben . 
 
 Nur versetzte Guido Haazen in seiner Bearbeitung , die an sich netten Melodien mit krampfigen Pop-Elementen . 
 
 Diese seelenlose Produktion wollte sich dem Ethno-Trend anschließen . 
 
 Die Ursprünglichkeit der Musik aber ist auf dem Weg vom Vater zum Sohn zur Plattenfirma verloren gegangen . 
 
 THOMAS FEIBEL 
 
 Uakti : " Mapa " Point Music über Philips Classics CD 432965-2 
 
 Turmbau zu Kabel 
 
 Von Peter Peters 
 
 Endlich kommt das Kabelfernsehen auch zu meinem Haus . 
 
 Wenn ich schon nicht der Nabel der Welt bin , kriege ich jetzt wenigstens die Welt ans Kabel . 
 
 Die Abnabelung fiel mir seinerzeit , offen gestanden , ziemlich schwer . 
 
 Die Ankabelung ist dagegen das reinste Kinderspiel . 
 
 Sie haben mir das Kabel durch den Vorgarten ins Haus geschossen . 
 
 Unterirdisch . 
 
 Im Keller kam es herein zu mir . 
 
 Von dort aus wurde es zum Schornstein hoch verlegt und von da an die Kabel drangehängt , die ich glücklicherweise schon im Haus hatte . 
 
 Nun kriege ich über 20 Sender und bin glücklich über so viel Auswahl . 
 
 Soll bloß einer sagen , ich würde jetzt wahllos fernsehen ! 
 
 Noch nie habe ich so viel gewählt . 
 
 Neulich , ein Bekannter machte mich darauf aufmerksam , bin ich in rund 20 Sekunden durch alle Kanäle durchmarschiert , um zu schauen , ob irgendwo etwas Interessantes kommt . 
 
 Eine Sekunde pro Kanal . 
 
 Es kam nichts Interessantes . 
 
 Da waren wir wieder da , wo wir angefangen hatten , und das war bei der Werbung . 
 
 Der Spot , so ein Halbminüter , denke ich , ging gerade zu Ende . 
 
 Es ging um irgendein Waschmittel , " Panal " glaube ich , und am Anfang hatten sie furchtbar militaristische Trick-Aufnahmen von den einzelnen Körnern , die Füße und Köpfe haben und als Heer über ein Hemd marschieren , wobei sie sämtliche Schmutzpartikel wie Fußbälle wegkicken . 
 
 Daraufhin und ich glaube auch , weil mein Bekannter " Tor ! " rief , was ich als ironischen Ausdruck seines Mißbehagens empfand , schaltete ich um auf die anderen Sender . 
 
 Mein Bekannter sagte : Laß doch ! 
 
 Darauf ich : Ja , gleich . 
 
 Es ergeben sich beim Kabelfernsehen manchmal sehr interessante Dialoge , die für Außenstehende oft nicht ohne Weiteres zu verstehen sind . 
 
 Jedenfalls muß ich zugeben , daß er recht hatte , und zwar in doppeltem Sinn . 
 
 Denn erstens waren die anderen Programme auch nicht interessanter , und zweitens hatte sich die Waschmittel-Werbung , als wir wieder dorthin zurückgekehrt waren , erstaunlich entwickelt . 
 
 Die letzten Sekunden waren unbeschreiblich sanft und lyrisch : 
 
 Das vorher von Stiefeln betretene Hemd schwebte zwischen schneeweißen Wolken , bis es selber zu einer Art Wolke wurde und sich in die Wolkenlandschaft einreihte , durch welche , musikalisch sehr zart umrahmt , fünf bunte Luftschiffe in Form der Buchstaben des Waschmittels , also P , A , N , A und L , hindurchflogen und die Wolken noch weißer machten , als sie ohnehin schon waren . 
 
 Das dauerte maximal vier Sekunden , aber wir waren so überwältigt , daß ich spontan dem Impuls nachgab , das Gerät auszuschalten , um diese eindrucksvollen Bilder nachwirken zu lassen . 
 
 Mein Besucher sagte : " Laß doch ! " 
 
 Ich : " Ich lasse es ja . " 
 
 Daraufhin sagte er , es sei ohnehin Zeit für ihn , und er müsse jetzt leider gehen . 
 
 Als ich wieder alleine war , gab ich spontan dem Impuls nach , das Gerät wieder einzuschalten . 
 
 Ohne meinen Bekannten fühlte ich mich noch freier in meiner Auswahl . 
 
 Diesmal ließ ich mir mehr Zeit , eher eine Minute als eine Sekunde pro Kanal . 
 
 Es kam trotzdem nichts Interessantes . 
 
 Aber dann hatte ich Glück und erwischte den PANAL-Spot von Anfang an , so daß ich ihn mir noch einmal in aller Ruhe und im Zusammenhang anschauen konnte . 
 
 Der Mensch , ein Schatten 
 
 Das Filmmuseum zeigt eine Reihe mexikanischer Filme 
 
 Den Auftakt zu dem Reigen kultureller Veranstaltungen anläßlich des Buchmessen-Schwerpunkts Mexiko macht das Kommunale Kino : 
 
 Anfang September beginnt dort eine kleine Reihe mit Werken des mexikanischen Gegenwartskinos . 
 
 Die neun Filme des Programms , alle in den beiden vergangenen Jahren realisiert ( und hier erfreulicherweise in Originalfassung mit deutschen und englischen Untertiteln zu sehen ) , lassen die vielen Gesichter des krisengeschüttelten Mexikos erkennen . 
 
 Die Filme geben Einblick in ein Land , das wie kein anderes den Konflikt des Kontinents zwischen Tradition und Moderne erfährt : erlebt und erleidet . 
 
 Das Stadt-Land-Gefälle , das in Mexiko zur Flucht in die Städte geführt hat , sowie die Kritik an autoritären Familienstrukturen in der Provinz , ist der Hintergrund von Carlos Carreras " La mujer de Benjamen " ( Benjamins Frau , 1990 ) : 
 
 Als Illusion entpuppen sich dort die Träume einer 17jährigen von der großen , weiten Welt . 
 
 Ausbrechen aus der Enge will auch die schon in die Jahre gekommene Joaquina : 
 
 In C. Garcea Agraz ' " Mi querido Tom Mix " ( Mein geliebter Tom , 1991 ) - einer heiteren Chronik aus dem mexikanischen Norden der 30er Jahre - erlauben Dorfkino und Wildwestfilme ihr jene Eskapaden , die sie dann in Briefen an den Leinwandhelden weiterspinnt . 
 
 Der Alltag der zunehmend verarmenden Mittelschicht steht im Zentrum von Angeles Necoecheas Film " Comodas Mensualidades " ( Bequeme Monatsraten , 1990 ) , in dem ein fleißiger , aber einfältiger Buchhalter auf amüsante Weise die eigene Hochzeit oder den Volkswagen des Vaters finanzieren muß . 
 
 Auf die psychischen statt auf die materiellen Frustrationen von Kleinbürgertum und Bourgeoisie , verschärft durch den Konflikt zwischen laizistischem Staat und religiöser Gesellschaft , spielt Alberto Cortes ' " Ciudad de Ciegos " ( Stadt der Blinden , 1990 ) an : 
 
 Formal innovativ läßt der Film das Innenleben einer Wohnung und ihre wechselnden , zu Schatten aufgelösten Protagonisten Revue passieren und löst sie zu einer Sammlung erotischer Mittelstandsanekdoten zwischen Lust und Frust auf . 
 
 Die nationalen Mythen Mexikos schließlich werden in einigen Filmen als Infragestellung oder Suche nach der eigenen Identität thematisiert . 
 
 Hinsichtlich der Populärkultur geschieht dies in Marea Novaros Film " Danzon " ( 1991 ) , der von der Leidenschaft einer Frau zum gleichnamigen , bei Matrosen und Transvestiten in Veracruz beheimateten Tanz erzählt und die Macho-Strukturen kritisiert . 
 
 Läßt Novaros radikal weiblicher , bewegter und bewegender Blick noch nostalgische Reminiszenzen an die 50er Jahre erkennen , rechnet Alfredo Joskowics - Anfang der 70er Jahre Mitinitiator des kurzlebigen " Neuen Mexikanischen Kinos " - in " Playa Azul " ( Blauer Strand , 1991 ) mit der jüngsten Geschichte ab : 
 
 Die Parabel über einen wegen Betrugs angeklagten " Ingenieur " ist eine radikale Kritik an Korruption , Sklerose und technokratischer Modernisierungspolitik der Revolutionsverwalter namens PRI - und am Paradoxon einer " Partei der institutionalisierten Revolution " . 
 
 Besondere Aktualität in der Reihe hat , angesichts des anstehenden 500. Jahrestags der Eroberung der " Neuen Welt " , Nicolas Echevarreas " Cabeza de Vaca " ( Ochsenkopf , 1990 ) : 
 
 Anhand der historischen Figur eines Schatzmeisters einer spanischen Expedition im 16. Jahrhundert - der ( sinnbildhaft ) Schiffbruch erleidet , als Gehilfe eines Schamanen überlebt und dem Zauber der indianischen Kultur verfällt - schildert Ethno- und Dokumentarfilmer Echevarrea in seinem Spielfilmdebüt den Zusammenprall zweier Welten . 
 
 Echevarreas bizarre Vision , die auf der letztjährigen Berlinale für Aufsehen sorgte , verhilft dem präkolumbianischen Kulturerbe zur nötigen Präsenz in dieser Reihe . 
 
 oll 
 
 Heute zum Vortrag von Wilhelm Genazino 
 
 Der Frankfurter Schriftsteller Wilhelm Genazino , Jahrgang 1943 , ist nicht nur immer mal wieder durch die Straßen flaniert und hat seine Beobachtungen in Romanen wie " Leise singende Frauen " festgehalten . 
 
 Zugleich hat Genazino sein Augenmerk auch immer wieder ( wie in einer Serie in der FR-Wochenendbeilage ) auf das Abbild , auf Fotografien oder Malerei , gerichtet . 
 
 Genazino , der sich auch schon mal als " poetischen Voyeur " bezeichnete , ist deshalb gleichsam prädestiniert , einen Vortrag zum Thema " Die Schrift im Gesicht . Über Autoren und ihre Abbilder " zu halten . 
 
 Bei dem Referat heute abend im Literaturhaus will der Autor Fotos von Kollegen unter die poetische Lupe nehmen , Kollegen wie Schnitzler oder Wilde , die sich Genazinos Beobachtung zufolge der Bedeutung der Fotografie schon früh bewußt waren . 
 
 Für den Autor Genazino ist das Abbild des Schriftstellers das " Verbindungsglied zwischen dem Unbewußten von Autor und Leser " ; 
 
 es verlange " nach einer Interpretation , nach einem ' Leserroman ' , der die Herrschaft des literarischen Scheins fortschreibt . 
 
 " Eine These , die angesichts der zusehends vom Bild beherrschten menschlichen Wahrnehumng sicherlich immer mehr an Plausibilität gewinnt . 
 
 Und für den kommunikativen Menschen Genazino ist es selbstverständlich , sich als Schreibender dem Publikum zu stellen - eventuelle Mißverständnisse oder Schwierigkeiten mit vorgetragener Weltsicht , der poetischen Wahrheit , können im Gespräch sofort ausgeräumt werden . ( Bockenheimer Landstraße 102 , 20 Uhr ) . 
 
 San 
 
 125 Jahre Frankfurter Polizeipräsidium - aber das Gewaltmonopol in der Stadt ist viel älter 
 
 Der preußische Zuschnitt der Polizei stieß auf Haß 
 
 Stadt und Bürger büßten ihren Einfluß ein 
 
 Die Macht des Stadtregiments , das im Mittelalter in Händen des Stadtadels lag , mußte geschützt werden . 
 
 So gab es schon um 1388 polizeiliche Maßnahmen , die urkundlich erwähnt sind und sich gegen " Auswüchse " der Bürger richteten , denen man " Verschwendungssucht und Sittenverfall " vorwarf . 
 
 Diese Polizeigewalt ging von den Ratsherren aus . 
 
 In einer historischen Rückblende , die aus Anlaß des 125jährigen Bestehens des Frankfurter Polizeipräsidiums jetzt von Hauptkommissar Kurt Kraus in einer 230seitigen , reichbebilderten Broschüre gegeben wird , ist auch dargestellt , wie seinerzeit die ordnungspolitischen Aufgaben verteilt waren . 
 
 So gab es eine Art Gesundheitspolizei , die auch die Märkte überwachte , etwa faule Fische in den Main warf , gepanschten Wein an Ort und Stelle in die Gosse laufen ließ oder den teuren ( falschen ) Safran verbrennen durfte . 
 
 In Zeiten der Reformation und schwerer religiöser Zusammenstöße ( die Bürger waren vorwiegend lutherisch orientiert ) überwachte eine Kommission eigens auch den Messe-Büchermarkt . 
 
 Mit dem Ende des 30jährigen Krieges trat ein Wandel ein : 
 
 Schultheißen und Ratsherren genügten fortan als Autorität nicht mehr , es wurden 60 ausgesuchte Bürger als Soldaten ausgebildet , die dann auch 1616 den Fettmilch-Aufstand blutig beendeten . 
 
 Der Bäckermeister gleichen Namens wetterte nicht nur verbal gegen die " Korruptheit des Rates " , sondern nahm , zusammen mit Gleichgesinnten , den Rat gefangen . 
 
 Mit dem Ergebnis , daß ihn das Stadtmilitär , also die Polizei von damals , zum Roßmarkt aufs Schafott führte . 
 
 Dieses Stadtmilitär stellte seitdem auch die Patrouillen , " Piketts " genannt , ein Sicherheitsdienst , der auch nachts unterwegs war . 
 
 Diese Eingreiftruppe fakkelte nicht lange : 
 
 Sie griff bei Straßentumulten ein , brachte Bettler , die öffentlich lagerten , ins Armenhaus , sie unterstützte die Marktpolizei gegen Angriffe der Händler , sie achtete auf die Sonntagsruhe , die heilig war , sie hielt Vagabunden und fahrendes Volk schon vor den Stadttoren zurück und mußte gelegentlich auch Hunde ohne Maulkorb einfangen . 
 
 Untergebracht war die Garnison in den beiden Wachlokalen Hauptwache und Konstablerwache . 
 
 Neben diesem Militär wurde später noch eine Bürgermiliz eingesetzt , die dem Bürgerkapitän unterstand und bei Kaiserkrönungen und zu Messen herangezogen wurde . 
 
 1744 kam dann noch die Husarenreiterei hinzu . 
 
 Auch ihr oblagen polizeiliche Aufgaben , in der Stadt selbst wie im Umland . 
 
 Am 27. Oktober 1810 wird erstmals in der Municipalordnung ein " Polizeiamt " erwähnt . 
 
 Die Stadt , unter französische Oberhoheit geraten , zählte damals etwa 40000 Einwohner . 
 
 Die Konstablerwache wurde Polizeigefängnis , wo auch der aufrührerische Poet Friedrich Stoltze , Herausgeber der " Latern " , inhaftiert war . 
 
 1810 ist erstmals von einer " Polizeidirektion " die Rede , das Gerichtswesen wird jetzt selbständig und von den übrigen Polizei- und Verwaltungsarbeiten getrennt . 
 
 Diese Struktur des Polizei- und Ordnungswesens blieb in dieser Grundform bis 1866 bestehen . 
 
 In diesem Jahr geriet die Stadt in den preußisch-österreichischen Konflikt . 
 
 Sie wurde von preußischen Truppen besetzt und 1887 dem preußischen Staatsverband angegliedert . 
 
 Jetzt wurde eine " königlich-preußische Polizeiverwaltung " errichtet , dem ersten Polizeipräsidenten Guido von Madai alle Polizeibefugnisse übertragen . 
 
 Die Bürger der einst Freien Reichsstadt mußten viele Rechte und Privilegien aufgeben . 
 
 Die Polizei war losgelöst von der allgemeinen Verwaltung , und die Bewohner fühlten sich als " Mußpreußen " . 
 
 Der Haß gegen das Preußentum richtete sich deshalb zwangsläufig gegen das Polizeipräsidium und deren führende Persönlichkeiten . 
 
 Der aufkeimende Anarchismus führte 1882 und 1885 zu einem Sprengstoffanschlag auf das alte Polizeipräsidium und zum Attentat auf den damaligen Leiter der Kriminalpolizei , Polizeirat Dr. Rumpff , der Spezialist zu Aufklärung anarchistischer Verschwörungen war . 
 
 Seine Spitzel saßen überall . 
 
 Als er nach einem arbeitsreichen Tag wie immer zu Fuß nach Hause ging , wurde er im Hausflur mit dem Messer ermordet . 
 
 Der Schuhmacher Julius Lieske ( 20 ) wurde nach mühsamen Ermittlungen der Tat überführt und drei Monate später in Limburg durch das Beil hingerichtet . 
 
 -vau 
 
 Vom Jagdzauber bis zum Facelifting 
 
 Informative Ausstellung zum Thema " Mythos Maske " im Museum für Völkerkunde 
 
 Im Glaskasten steht eine Puppe . 
 
 Nackt , glatt und geschlechtslos steht sie da , kalt und starr . 
 
 Was an ihr menschlich aussieht , ist nichts als eine Hülle . 
 
 Eine Puppe , die eigentlich unmenschlich ist . 
 
 Denn , und das ist eine der ersten Erfahrungen in der Ausstellung : 
 
 Jeder Mensch trägt eine Maske . 
 
 Das kann die Maske sein , die ihm sein Charakter wie ein Stempel ins Gesicht gedrückt hat ; 
 
 das kann eine Maske sein , die je nach Seelen- oder Gemütszustand wechselt . 
 
 Manche Menschen tragen Masken von Berufs wegen . 
 
 Die Schauspieler etwa oder die Chirurgen , die Feuerwehrleute die Atemschutz- , die Soldaten eine Gasmaske . 
 
 Manche Menschen identifizieren sich mit den von ihnen gewählten oder ihnen aufgezwungenen Masken , andere versuchen sie im Privatleben - soweit das möglich ist - abzustreifen , " ganz Mensch " zu sein . 
 
 Wiederum andere verstecken sich hinter Masken , so zum Beispiel Leute , die mit einer Waffe in der Hand eine Bank betreten , manche Politiker , wenn sie ein Altenheim besuchen oder eine Wahlrede halten , manches Mitglied einer Gang , etwa wenn es sich den Kopf kahl rasieren läßt . 
 
 Daß Masken zum Menschen gehören , daß sie von Ideen , ja sogar von Weltbildern geprägt sind , das versucht uns eine Ausstellung im Frankfurter Museum für Völkerkunde zu beweisen , indem sie den Schleier über dem " Mythos Maske " da und dort ein wenig lüftet . 
 
 So macht Eva Ch. Raabe , die für die Koordination der Ausstellung verantwortlich zeichnet , in ihrer Einleitung zum Ausstellungskatalog bereits darauf aufmerksam , daß vor allem wir Europäer es sind , die die Maske mythologisieren : indem wir sie früheren Entwicklungsstufen des Menschen und fast ausschließlich den Naturvölkern zuordnen . 
 
 Masken erscheinen uns archaisch und exotisch . 
 
 Abgesehen von ein paar Überbleibseln aus längst vergangenen Zeiten bei der alemannischen Fassenacht , haben wir die Zeit der Maske längst hinter uns gelassen - meinen wir , ebenso arglos wie selbstgerecht . 
 
 Aber wir irren . 
 
 So sind die Kapuzen des Ku-Klux-Klan immer noch ein trauriger Beweis dafür , daß wir uns heute noch auf dem gleichen intellektuellen und emotionalen Stand befinden wie Menschenfresser und Kopfjäger ( nur daß jene sich tatsächlich noch im Stande der Unschuld , des Nicht-Wissens befanden , im Gegensatz zu uns ) . 
 