
 Mögen Puristen aller Musikbereiche auch die Nase rümpfen , die Zukunft der Musik liegt für viele junge Komponisten im Crossover-Stil . 
 
 Sie gehen gewagte Verbindungen und Risiken ein , versuchen ihre Möglichkeiten auszureizen . 
 
 Folklore , Rock , Klassik und Jazz zu vermischen reicht ihnen nicht , sie nutzen die Elektronik und sind sogar dazu übergegangen , Instrumente selbst zu bauen . 
 
 Es spielt eben keine Rolle , ob die Musik gefällig ist - nur etwas " Neues " muß sie sein und eine eigene Handschrift aufweisen . 
 
 Schade jedoch , daß kaum jemand daran teilhaben kann . 
 